L’Appel de Cthulhu
Par H.P. Lovecraft
Traduit de l’americain par J-L Fischer
Chapitre I
L’horreur en argile
a chose la plus misericordieuse qui fut jamais accordee a l’homme est son incapacite a faire le rapprochement entre toutes ses connaissances. Nous vivons sur une tle d’ignorance placide, au beau milieu de mers noires et infinies sur lesquelles il n’a jamais ete prevu que nous naviguions trns loin. Les sciences, dont chaque branche avance peniblement et exclusivement dans son domaine propre, ne nous ont pas vraiment fait de tort. Mais, un jour, le puzzle reconstitue de toutes nos connaissances encore dissociees, nous ouvrira de telles perspectives effroyables de la realite et de notre terrifiante situation que cette revelation nous rendra fous ou nous fera fuir ces luminres mortelles pour replonger dans un zge des tennbres paisible et sgr.
Les theosophes ont saisi la formidable grandeur du cycle cosmique oe notre monde et l’humanite ne sont qu’une pitoyable perturbation. Ils ont devine d’etranges survivances dans des termes qui nous glaceraient le sang s’ils nous n’etions aveugle par un optimisme mielleux. Mais, ce n’est pas eux qui m’ont permis de voir des eternites interdites qui me font trembler quand j’y pense et me font basculer dans la demence lorsque j’en rpve. Cette vision, comme toutes celles, effrayantes, qui nous montrent la verite, jaillit de l’association fortuite de deux elements apparemment sans rapport, a savoir un vieil article de journal et les notes d’un professeur disparu. J’espnre que personne d’autre ne fera ce rapprochement et si je vis, je ne revelerai jamais le maillon manquant de cette chatne abominable. Je suis d’ailleurs convaincu que le professeur entendait lui aussi garder le silence sur ses connaissances et qu’il aurait mpme detruit ses notes si la mort ne l’avait emporte si soudainement.
Ma decouverte remonte a l’hiver 26-27 au moment de la mort de mon grand-oncle, George Gamell Angell, professeur emerite en langues semitiques a l’universite Brown de Providence. Le professeur Angell etait une sommite reconnue dans les langues et inscriptions anciennes et les musees les plus prestigieux avaient souvent recours a ses luminres, si bien que son decns, a l’zge de 92 ans, resta tristement grave dans les memoires. Et ce d’autant que les circonstances de sa mort etaient restees obscures. Le professeur avait eu une attaque alors qu’il revenait du bateau de Newport. Il etait tombe comme une masse, avaient rapporte les temoins, aprns avoir ete bouscule par un nngre a l’allure de marin qui avait deboule d’une de ces cours etranges et sombres accrochees a la colline abrupte qui constituent un raccourci pour aller du port a la maison du defunt dans Williams Street. Les medecins furent incapables de trouver une cause evidente a cette mort et, aprns s’ptre perdus en conjectures, finirent par conclure que l’ascension de la colline trop pentue pour un homme de son zge avait dg causer quelque lesion au coeur ce qui avait provoque la mort. A l’epoque, il n’y avait aucune raison de douter de leur diagnostic, mais a present je m’interroge et je fais plus que m’interroger.
En tant qu’heritier et executeur testamentaire de mon grand-oncle, car il etait mort veuf et sans enfant, je fus evidemment amene a examiner ses papiers avec attention, raison pour laquelle je demenageai tous ses dossiers et caisses dans mes quartiers, a Boston. La majorite des documents que j’ai classes seront bientzt publies par la Societe Americaine d’Archeologie, mais parmi les cantines, il y en avait une particulinrement etrange dont je me suis refuse a devoiler le contenu. Elle etait verrouillee et je ne parvins pas a trouver la cle, jusqu’au jour oe il me revint que mon oncle avait toujours dans sa poche un anneau porte-cles. Je reussis enfin a l’ouvrir mais ce fut pour me retrouver face a une adversite bien plus impenetrable. Quelle pouvait donc ptre la signification cet etrange sculpture en argile, de ce fatras de notes decousues, de ces divagations incoherentes et de ces coupures que j’y decouvris ? Mon oncle, a l’approche de la mort etait-il devenu le jouet credule d’impostures grossinres ? Je decidai de rechercher le sculpteur excentrique qui avait apparemment perturbe la tranquillite d’esprit d’un vieil homme.
La sculpture, sorte de bas-relief, etait un rectangle approximatif, de cinq pouces sur six, epais d’environ un pouce. De facture manifestement recente, ses motifs evoquaient une atmosphnre qui etait loin d’ptre moderne. Car si les fantaisies du cubisme et du futurisme sont nombreuses et violentes, elles ne reprennent jamais cette regularite cryptique tapie dans les ecritures prehistoriques. Or, ces motifs semblaient bien ptre une sorte d’ecriture, bien que je sois totalement incapable de l’identifier ou de la rapprocher de prns ou de loin d’une quelconque ecriture ancienne et ce malgre ma connaissance, parfaite a present, des documents et collections de mon oncle.
Au-dessus de ces hieroglyphes, il y avait une silhouette dont il etait impossible de determiner la nature exacte a cause de son execution impressionniste. Cela ressemblait a une espnce de monstre ou a un symbole representant un monstre que seul un esprit malade avait pu s’amuser a concevoir. Si je vous dis que mon imagination quelque peu extravagante se forgea a la fois l’image d’une pieuvre, d’un dragon et d’un humain caricatural, je pense que je ne serai pas loin de l’esprit de la chose. Une tpte aux tentacules de poulpe surmontait un corps squameux et grotesque dote d’ailes rudimentaires. Pourtant c’etait le plan d’ensemble qui rendait le tout particulinrement effrayant, car derrinre la silhouette, en arrinre-plan, on devinait vaguement une architecture cyclopeenne.
Les documents qui accompagnaient cette bizarrerie, mis a part les coupures de presse recentes, etaient de la main du professeur Angell et n’avaient aucunes pretentions litteraires. Ce qui semblait ptre le dossier le plus important etait intitule « Culte de Cthulhu » ecrit en caractnres soigneusement formes pour eviter toute lecture erronee d’un nom aussi insolite. Le manuscrit etait divise en deux parties, la preminre etait intitulee « 1925 – Rpves et Travaux Oniriques de H.A. Wilcox, 7 Thomas St., Providence, RI », la seconde « Recits de l’Inspecteur John R. Legrasse, 121, Bienville St, Nouvelle Orleans, 1908 – Notes au sujet du mpme et du Professeur Webber ». Les autres manuscrits se reduisaient a une tas de notes succinctes, relatives pour certaines aux rpves etranges de plusieurs personnes, pour d’autres a des citations extraites de livres et de magazines de theosophie (notamment l’Atlantide et Lemuria de Scott-Elliot) et pour le reste a de trns anciennes societes secrntes et a de tenebreux cultes, le tout etant documente par de nombreuses

references a des ouvrages traitant de mythologie et d’anthropologie comme le Rameau d’Or de Frazer et le Culte des Sorciers en Europe Occidentale de Mademoiselle Murray1. Les coupures de presse faisaient quant a elles largement reference a des cas de demence et de delires collectifs survenus au printemps 1925.
La preminre partie du manuscrit principal etait une sorte de chronique etrange. Il semblerait que le 1er mars 1925, un jeune homme maigre, a l’aspect nevrose soit venu rendre visite au professeur Angell avec une espnce de bas-relief en argile encore frais et humide. Sa carte de visite le presentait comme un certain Henry Anthony Wilcox que mon oncle reconnut immediatement comme le fils cadet d’une excellente famille qui avait etudie la sculpture a l’Ecole de Design de Rhode Island et vivait seul a la Residence Fleur-de-Lys2, situee non loin de l’ecole. Wilcox etait un gar`on precoce connu pour son intelligence mais aussi son excentricite et, depuis l’enfance, il avait attire l’attention sur lui en racontant toutes sortes d’histoires et de rpves bizarres. Il aimait a se decrire comme « psychologiquement hypersensible », mais les habitants assez conservateurs de cette vieille cite commerciale le tenaient tout simplement pour un original. Il ne frequentait pas les autres artistes et etait devenu peu a peu socialement invisible, n’etant plus connu que de quelques esthntes des villes voisines. Mpme le Club des Beaux-Arts de Providence trns soucieux faut-il le dire de son conservatisme, le decrivait comme etant « tout a fait desesperant ».
A l’occasion de cette visite, poursuit le manuscrit, le sculpteur fit appel aux luminres de son hzte en matinre d’archeologie et lui demanda d’identifier les hieroglyphes graves sur le bas-relief. Il s’exprimait d’une maninre distraite et empruntee qui suggerait l’affectation et lui alienait toute sympathie. Mon oncle lui repondit snchement car la fratcheur manifeste de la tablette evoquait tout sauf l’archeologie. La replique du jeune Wilcox, qui impressionna mon oncle suffisamment pour qu’il la retienne et la transcrive mot pour mot, etait empreinte d’une poesie fantastique qu’il avait dg imposer a toute sa conversation et dont j’ai pu constater depuis qu’elle lui etait trns caracteristique. Il dit :
«Elle est neuve, c’est evident, puisque je l’ai sculptee cette nuit a la suite d’un rpve que j’ai fait de cites etranges mais les rpves ne sont-ils pas bien plus anciens que la sombre Tyre, le Sphynx contemplatif ou Babylone et sa ceinture de jardins ?».
C’est a ce moment qu’il se mit a raconter une fable delirante qui dut avoir un effet immediat sur la memoire reptilienne de mon oncle pris soudain d’un interpt frenetique. La nuit precedente, il y avait eu un leger tremblement de terre, le plus important ressenti en Nouvelle-Angleterre depuis des annees. L’imagination de Wilcox en avait ete affectee et, une fois couche, il avait fait des rpves comme jamais de formidables cites cyclopeennes construites avec des blocs de pierre titanesques et des monolithes tombes du ciel, suintant tous d’une vase verdztre et charges d’une horreur latente. Des hieroglyphes couvraient les murs et les piliers et, d’un lieu indetermine, montait une voix qui n’etait pas une voix, plutzt un sentiment chaotique qui tentait de se transmuter en un son que Wilcox transcrivit dans l’incomprehensible et impronon`able desordre de lettres : « Cthulhu fhtagn ».


Ce borborygme fut la cle de souvenirs qui stimulnrent et perturbnrent le professeur Angell. Il questionna le sculpteur avec une minutie scientifique et se mit a etudier avec obstination le bas-relief sur lequel le jeune homme s’etait retrouve en train de travailler a son brusque reveil, en sueur, glace et en habits de nuit. Mon oncle pestait sur son zge a cause de sa lenteur a dechiffrer les hieroglyphes et les pictogrammes. Plusieurs de ses questions semblnrent incongrues a son visiteur, notamment lorsqu’il tenta d’associer ce dernier a des societes secrntes ou a des cultes impies. Wilcox ne comprit pas pourquoi le professeur insistait, en promettant le silence, pour lui faire admettre son appartenance a une certaine secte pauenne encore trns epandue.
Quand le professeur fut convaincu que le sculpteur etait totalement ignorant de ces choses, il se fit plus pressant et exigea qu’il lui racontzt desormais tous ses rpves. Les resultats furent immediats et fructueux, car le manuscrit mentionne des visites quotidiennes du jeune homme au cours desquelles il relatait ses visions nocturnes oe l’on retrouvait immanquablement des perspectives de constructions cyclopeennes, sombres et suintantes, et une voix ou un esprit souterrain qui declamait d’une maninre monotone des sons enigmatiques que l’on n’aurait su transcrire qu’en embrouillamini de syllabes. Deux d’entre eux revenaient frequemment que l’on pourrait representer par les lettres « Cthulhu » et « R’lyeh ».
Le 23 mars, poursuit le manuscrit, Wilcox ne vint pas. Une rapide enqupte a son domicile revela qu’il avait ete pris par un brusque accns de finvre et conduit auprns de sa famille a Waterman Street aprns qu’il avait hurle toute la nuit, reveillant plusieurs autres artistes dans l’immeuble, oe on l’avait trouve tour a tour conscient et delirant. Mon oncle appela immediatement sa famille et par la suite se rendit a plusieurs reprises chez le Docteur Tobey de Thayer Street qui etait le medecin du jeune homme.
L’esprit de Wilcox etait obsede des choses etranges et le docteur haussait de temps a autre les epaules lorsqu’il en parlait. Il y avait evidemment l’inlassable repetition des rpves, mais egalement une masse gigantesque, faisant plusieurs milliers de mntres de haut qui deambulait d’un pas lourd. Il ne fit jamais une description precise de cette chose, rapporta le Dr. Tobey, mais les quelques mots effrayants qu’il utilisait pour en parler firent immediatement songer le professeur a la monstruosite innommable sculptee sur le bas-relief. L’evocation de cette chose, precisa le medecin, precedait invariablement la chute du patient en lethargie. Curieusement, alors que son etat suggerait plutzt une finvre que des desordres mentaux, sa temperature n’etait pas elevee.
Le 2 avril, vers 3 heures de l’aprns-midi, la maladie de Wilcox cessa brusquement. Il se redressa sur son lit, etonne de se retrouver chez ses parents et complntement ignorant de ce qui avait bien pu se passer depuis le 22 mars, aussi bien dans la realite que dans ses rpves. Declare en bonne forme par son medecin, il retourna dans son appartement. Par la suite, il ne fut plus d’aucune aide au professeur. Ses rpves etranges avaient disparu aussi soudainement et complntement que sa finvre et, aprns une semaine, mon oncle finit par cesser de noter ses visions nocturnes qui n’etaient plus que des rpves banals sans aucun interpt.
C’est sur ce constat que la preminre partie du manuscrit s’achnve, mais les references a diverses notes eparses me donnnrent vraiment matinre a reflexion, a tel point que seul mon scepticisme inebranlable, fondement de ma philosophie de pensee, peut expliquer ma mefiance constante envers l’artiste. Les notes dont je

parle decrivaient les rpves de plusieurs autres personnes a la mpme epoque oe Wilcox avait eu ses visions. Mon oncle avait diligente une veritable enqupte auprns de la quasi-totalite de ses amis, leur demandant de relater leurs rpves nocturnes, ainsi que les dates oe ils auraient pu avoir des visions d’un quelconque passe. Ces demandes furent accueillies de maninres diverses, mais en fin de compte il re`ut un nombre important de reponses, bien plus en tout cas qu’il n’etait possible de traiter sans secretariat. Cette correspondance n’a malheureusement pas ete conservee, mais des notes en font un resume minutieux et significatif. Les personnes normales, traditionnelles, sel de la terre de Nouvelle-Angleterre, renvoynrent presque toutes des reponses negatives, quoiqu’il en ressort ici et la des impressions deplaisantes mais informulees, toujours entre le 23 mars et le 2 avril, periode de delire du jeune Wilcox. Les gens a l’esprit scientifique ne furent gunre plus receptifs, bien que quatre d’entre eux evoquent vaguement des visions fugaces de paysages etranges et que dans un cas on mentionne la terreur de quelque chose d’anormal.
Ce furent les artistes et les pontes qui fournirent les reponses les plus pertinentes, et j’imagine la panique qui se serait emparee d’eux si d’aventure ils avaient pu comparer les notes les concernant. Cependant, faute d’avoir pu consulter leurs correspondances, je soup`onnais l’enqupteur d’avoir pose des questions biaisees ou, a tout le moins d’avoir peu ou prou manipule les reponses de fa`on a en faire ressortir ce qu’il avait resolu d’y trouver. C’est pourquoi je continuais a penser que Wilcox, au courant d’une maninre ou d’une autre des informations que mon oncle possedait bien avant de le connattre, avait manipule le vieux savant.
Quoiqu’il en soit, les reponses des artistes convergeaient vers une conclusion trns derangeante. Du 28 fevrier au 2 avril, un grand nombre d’entre eux avaient fait des rpves bizarres, avec une intensite maximale au cours de la periode delirante du sculpteur. Plus du quart de ceux qui avaient repondu positivement, decrivirent des scnnes et des sons comparables a ceux relates par Wilcox et quelques rpveurs reconnurent avoir eprouve une terreur intense face a cette chose gigantesque et innommable qui leur etait apparue a la fin. Un cas, decrit en detail dans une note, etait particulinrement triste. Le sujet, architecte de renom qui avait quelques penchants pour la theosophie et l’occultisme etait devenu hysterique le jour de la crise du jeune Wilcox et etait mort aprns avoir hurle et implore pendant des mois sans discontinuer, qu’on le sauvzt d’un demon evade de l’enfer. Si mon oncle avait reference tous ces temoins par un nom plutzt que par un numero, j’aurais pu enqupter et tenter de confirmer leurs recits, mais en l’etat je n’ai pu en retrouver que trns peu. Tous cependant authentifinrent le contenu des notes et je me suis souvent demande si le reste des sujets interroges par le professeur etaient aussi deconcertes que ceux-la. Il est mieux qu’aucune explication ne leur soit jamais fournie.
Les extraits de journaux, comme je l’ai indique, concernaient des cas de panique, d’obsession, de comportements bizarres au cours de cette mpme periode. Le professeur dut faire appel a une agence de coupure de presse, car leur nombre etait impressionnant et leur provenance du monde entier. Il y avait par exemple un suicide nocturne a Londres oe un dormeur solitaire s’etait defenestre aprns avoir pousse un hurlement, egalement, une lettre delirante au redacteur en chef d’un journal sud-americain dans laquelle un fanatique visionnaire predisait un avenir terrifiant. On trouvait egalement une deppche de Californie qui mentionnait une secte de

theosophes dont les membres arboraient des robes blanches et attendaient quelque « accomplissement glorieux » qui n’arrivait jamais, tandis que des articles venus des Indes evoquaient prudemment des troubles chez les populations indignnes vers la fin du mois de mars. Sans oublier les orgies vaudous qui se multipliaient a Hauti et les rapports de postes avances en Afrique qui faisaient etat de rumeurs inquietantes. Des officiers Americains aux Philippines s’inquietaient du comportement de certaines tribus et des policiers New-Yorkais s’etaient fait agresser par des Levantins dans la nuit du 22 au 23 mars. Il y a encore l’Irlande qui foisonnait de rumeurs et de legendes et ce peintre fran`ais, Ardois-Bonnot qui exposait au Salon de Printemps de 1926 a Paris son Paysage Onirique qualifie de blasphematoire. Quant aux rapports provenant des asiles d’alienes, ils sont si nombreux qu’on se demande comment le corps medical n’en a pas fait le rapprochement et tire des conclusions deconcertantes. Une collection de coupures bien etranges tout compte fait, et je peux a peine, encore aujourd’hui, admettre le rationalisme aveugle qui me fit les ecarter. Mais, a l’epoque, j’etais convaincu que le jeune Wilcox avait eu connaissance des recherches occultes plus anciennes du professeur.

Chapitre II
Le recit de l’inspecteur Legrasse
ne affaire bien plus ancienne etait en fait a l’origine de la fascination de mon oncle pour les rpves et le bas-relief du sculpteur. Elle faisait l’objet de la seconde partie de son long manuscrit. Il apparatt, que le Professeur Angell avait deja aper`u la silhouette de l’innommable monstruosite, qu’il etait reste perplexe face aux mysterieux hieroglyphes et avait entendu prononcer les syllabes effrayantes que l’on ne peut retranscrire qu’en « Cthulhu ». Tout cela constituait une councidence si horrible et si extraordinaire qu’il ne faut gunre s’etonner qu’il ait harcele le jeune Wilcox de questions et de demandes d’informations.
Cette preminre rencontre avait eu lieu en 1908, dix-sept ans auparavant, au cours de l’assemblee annuelle de la Societe Americaine d’Archeologie a St. Louis. Le Professeur Angell, compte tenu de son autorite et de ses travaux, avait eu une place preponderante dans toutes les deliberations et fut l’un des premiers que, profitant de cette occasion, nombre d’invites a la conference consultnrent dans l’espoir d’obtenir des reponses a leurs questions ou une un avis d’expert a leurs problnmes.
Un de ces invites, devenu rapidement le point de mire et mpme le representant de toute l’assemblee etait un homme entre deux zges, d’aspect ordinaire qui avait specialement fait le deplacement depuis la Nouvelle-Orleans en qupte d’informations trns specifiques, impossible a obtenir la-bas. Il s’appelait Raymond Legrasse, etait inspecteur de police avait apporte avec lui la raison de sa visite, une statuette grotesque, repugnante, apparemment trns ancienne dont il ignorait l‘origine.
Il ne faudrait pas s’imaginer que l’inspecteur Legrasse avait le moindre interpt pour l’archeologie. Sa requpte etait exclusivement d’ordre professionnel. La statuette, le fetiche ou l’idole comme on voudra bien l’appeler avait ete saisie quelques mois auparavant dans le bayou, au sud de la Nouvelle-Orleans, au cours d’une descente de police lors d’une ceremonie apparemment vaudou. Mais les rituels pratiques etaient si singuliers, si ignobles que la police dut se rendre a l’evidence : elle etait tombee sur un culte inconnu, infiniment plus demoniaque que le plus noirs des cultes vaudous d’Afrique. On ne savait rigoureusement rien de ses origines, si ce n’est les aveux extravagants arraches aux adeptes qui avaient ete captures, d’oe le desir imperieux de la police de trouver un specialiste en questions anciennes qui serait en mesure d’identifier l’horrible symbole et par la mpme de remonter a la source de cette religion.


L’inspecteur Legrasse n’imaginait a la reaction que cet objet allait provoquer. Sa seule vue jeta cette assemblee d’hommes de science dans un etat d’excitation intense et en un instant ils s’agglutinnrent litteralement autour de lui afin de voir de plus prns cette figurine dont l’etrangete, l’authenticite et l’anciennete abyssale leur ouvraient des perspectives inimaginables. Cette statuette terrible, dont les sincles et mpme les millenaires semblaient inscrits sur sa surface verdztre faite d’une pierre etrange n’etait le produit d’aucune ecole de sculpture connue.
La figurine, qui passa lentement de main en main avait sept ou huit pouces de haut et etait d’une facture trns delicate. Elle representait un monstre de forme vaguement anthropoude. La tpte avait l’aspect d’une pieuvre dont la face n’aurait ete qu’un amas de tentacules, le corps ecailleux pourvu de longues ailes effilees dans le dos avait un aspect cartilagineux, et les pattes anterieures aussi bien que posterieures se terminaient par des griffes prodigieuses. Cette chose, d’une corpulence enorme, degageait une malignite effrayante et contre nature. Elle etait accroupie sur un bloc rectangulaire, une sorte de piedestal, recouvert de caractnres indechiffrables. L’extremite des ailes touchaient l’arrinre du piedestal, le singe etait au centre tandis que les longues griffes incurvees des pattes posterieures repliees agrippaient la partie avant du bloc, s’etendant vers le bas du piedestal sur un quart de sa hauteur. Sa tpte de cephalopode penchait vers l’avant si bien que l’extremite des tentacules faciales effleuraient l’arrinre des pattes anterieures qui serraient les genoux. L’aspect general de la creature etait curieusement plein de vie et d’autant plus inquietant que son origine etait tout a fait inconnue. Son anciennete effrayante et incalculable sautait aux yeux alors qu’aucun lien ne la rattachait a une quelconque forme d’art primitif venu de l’aube de la civilisation ou mpme de toute autre epoque.
Totalement originale, sa matinre etait a elle seule un mystnre, cette pierre savonneuse, verdztre, mouchetee de taches et de stries dorees iridescentes ne ressemblait a rien de connu en geologie ou en mineralogie. Les caractnres le long de la base etaient egalement mysterieux et personne, dans cette assemblee qui reunissait la moitie des experts mondiaux dans ce domaine n’avait la plus petite idee d’une parente linguistique fgt-elle trns eloignee. Comme le sujet et sa matinre, ils appartenaient a quelque chose d’horriblement lointain, sans rapport avec l’humanite telle que nous la connaissons, quelque chose d’effrayant suggerant des cycles de vie anciens et impies dans lesquels notre monde et ses conception n’ont aucune part.
Et cependant, alors que les membres de l’assemblee admettaient, d’un hochement de tpte leur defaite face au problnme de l’inspecteur, il y avait un homme parmi eux auprns de qui cette forme monstrueuse et cette ecriture evoquaient un soup`on de reminiscence et qui entreprit timidement de raconter une aventure bizarre qu’il avait vecue. C’etait le regrette William Channing Webb, professeur d’anthropologie a l’Universite de Princeton et explorateur de renom.
Quarante-huit ans auparavant, le professeur s’etait consacre vainement a la recherche d’inscriptions runiques en Islande et au Groenland, qu’il ne parvint jamais

a decouvrir. Alors qu’il parcourait le nord de la czte occidentale du Groenland, il avait rencontre une tribu ou une secte d’Esquimaux degeneres dont la religion, une forme curieuse de culte demoniaque, lui avait glace les sens tant elle etait abjecte et assoiffee de sang. De ce culte, les autres Esquimaux ignoraient presque tout, mais ils en parlaient en fremissant, affirmant qu’il venait de temps anciens et abominables, bien avant que le monde existzt. En plus des ceremonies sans nom et des sacrifices humains, il comportait des ritu els etranges destines a un demon suprpme ou « tornasuk ». Le Professeur Webb s’etait adresse a un « angekok » ou sorcier pour en faire une transcription phonetique precise. Mais, a cet instant, il etait surtout captive par le fetiche adore par cette peuplade qui avait l’habitude de danser autour, lorsque l’aurore pointait au-dessus des falaises de glace. C’etait, affirma le professeur, un bas-relief de pierre trns grossier, qui comprenait une image affreuse et des caractnres inconnus. Et pour autant qu’il s’en souvienne, elle etait assez semblable a la chose bestiale examinee a present par l’assemblee.
Le suspense, puis l’effarement qui saisirent les membres s’emparnrent avec deux fois plus de force de l’inspecteur Legrasse qui se mit a harceler de question ce nouvel interlocuteur. Comme il avait transcrit le rituel oral pratique par les adeptes du bayou que ses hommes avaient arrptes, il supplia le professeur de se rappeler les syllabes qu’il avait notees chez les esquimaux. S’en suivit une comparaison de chaque detail, puis un moment de silence aprns que le detective et le professeur eurent convenu de l’identite vraisemblable des incantations communes a ces deux rituels infernaux pratiques a des mondes l’un de l’autre. Les chants que les angekoks esquimaux et les prptres du marais de Louisiane psalmodiaient face a leurs idoles si similaires ressemblaient a peu prns a ceci (la separation entre les mots ayant ete deduite des pauses dans la phrase chantee a haute voix) :
"Ph'nglui mglw'nafh Cthulhu R'lyeh wgah'nagl fhtagn."
Legrasse avait un avantage sur le Professeur Webb car plusieurs de ses prisonniers lui avaient devoile la signification de ce texte qu’ils tenaient d’adeptes plus anciens. Voici cette traduction :
« Dans sa demeure a R’lyeh la morte, Cthulhu attend en rpvant.»
C’est a ce moment, que cedant a la demande generale qui se faisait pressante, l’inspecteur Legrasse commen`a a raconter aussi complntement que possible son aventure avec les adorateurs du marais, histoire a laquelle mon oncle accordait une signification profonde. Elle avait la saveur des rpves les plus fous des conteurs de mythes et des theosophes et revelait une imagination cosmique que l’on ne s’attend gunre a trouver chez de tels metis et des parias supposes incultes.
Le 1er novembre 1907, la police de la Nouvelle-Orleans avait re`u une demande desesperee provenant des marecages et des bayous du sud de l’etat. Les habitants

de la region, assez primitifs et accommodants, quoique fiers descendants des hommes de Lafitte, etaient terrorises par une chose inconnue qui les avait submerges au cours de la nuit. C’etait vaudou, apparemment, mais un vaudou bien plus terrible que celui auquel ils avaient deja eu affaire. Plusieurs de leurs femmes et de leurs enfants avaient disparu depuis que le maudit tam-tam avait entonne une melopee ininterrompue, au loin dans les bois hantes oe personne ne s’aventurait jamais. Il y avait des hurlements d’alienes, des cris dechirants, des incantations a vous glacer l’zme et l’on apercevait la danse des flammes de l’enfer. L’envoye ajouta que les braves gens n’en pouvaient plus.
C’est ainsi que, tard dans l’aprns-midi, une escouade de vingt policiers se mit en route dans deux voitures a cheval et une automobile avec pour guide le messager qui tremblait de peur. A la fin de la route carrossable, ils abandonnnrent les voitures, et poursuivirent a pied, pataugeant en silence pendant plusieurs miles a travers les terribles bois de cyprns oe jamais le jour ne parvient. D’affreuses racines et des lianes malfaisantes de mousse espagnole les agressaient et, de temps a autre un tas de pierres humides ou un pan de mur delabre provoquaient par leur evocation d’habitations morbides, un sentiment de mal ptre que tous les arbres difformes et les ilots de moisissures avaient contribue a faire nattre. Enfin, ils arrivnrent en vue du hameau, un amas de huttes miserables, et les habitants hysteriques accoururent et se pressnrent autour du groupe aux lanternes dansantes. On distinguait au loin le battement etouffe des tam-tams et, de temps a autre, un cri a vous faire dresser les cheveux sur la tpte se faisait entendre quand le vent tournait. Une lueur rougeztre filtrait a travers les fourres, au-dela avenues interminables de la nuit de la forpt. Preferant encore se retrouver a nouveaux seuls, les habitants refusnrent de faire un pas de plus vers la scnne de ces adorations impies et l’inspecteur Legrasse s’enfon`a sans guide, avec ses dix-neuf collngues, dans les sombres vogtes d’une horreur telle qu’ils n’en avaient jamais connue a ce jour.
La region dans laquelle la police penetrait etait relativement mal connue. Peu frequentee par les hommes blancs, elle avait mauvaise reputation. Il y courrait des legendes a propos d’un lac cache, inconnu du commun des mortels qui abritait une chose blanchztre, gigantesque, informe avec des yeux luisants et les autochtones murmuraient que des demons aux ailes de chauves-souris quittaient vers minuit leurs repaire souterrain pour aller l’adorer. Ils ajoutaient que la chose etait deja la bien avant d’Iberville et La Salle, avant les Indiens avant mpme les bptes et les oiseaux de la forpt. Elle etait a elle seule un cauchemar : la regarder, c’etait mourir. Les hommes en rpvaient parfois et en savaient ainsi bien assez pour s’en tenir a l’ecart. L’orgie vaudou se deroulait aux marches de cette region abhorree et deja suffisamment dangereuse et c’est sans doute le lieu oe se deroulait la ceremonie plus encore que les sons troublants qui effrayaient les habitants.
Seules la poesie ou la folie auraient pu decrire les bruits que Legrasse et ses hommes entendirent alors qu’ils avan`aient peniblement dans le bourbier noir vers les tam-tams et la lueur rougeztre. Il existe des voix propres aux hommes et des voix propres aux bptes mais il est effroyable d’entendre les unes dans les gorges des autres. La furie bestiale et la licence orgiaque se disputaient la conqupte de sommets dans l’horreur par des hurlements et des extases rauques qui dechiraient la nuit et se reverberaient dans les bois comme une temppte pestilentielle venue des abimes de l’enfer. De temps a autres, les hululements desorganises s’arrptaient et de ce qui

semblait une chorale bien entratnee de voix eraillees, s’elevait, en incantation, l’abominable rituel :
"Ph'nglui mglw'nafh Cthulhu R'lyeh wgah'nagl fhtagn."
C’est alors qu’ayant atteint un endroit oe les arbres etaient clairsemes, le spectacle leur apparut brusquement. Quatre hommes se mirent a tituber, un perdit connaissance et deux autres enfin se mirent a pousser des cris frenetiques que la cacophonie de l’orgie masqua heureusement. Lagrasse aspergea le visage de l’homme evanoui d’un peu d’eau du marecage. Tous tremblaient quasiment hypnotises par l’horreur.
Dans une clairinre naturelle du marais emergeait, une tle denudee et relativement snche d’environ 60 m de diamntre, sur laquelle se convulsait une horde indescriptible de tout ce que l’humanite pouvait compter d’anormaux que seuls Sime ou Angarola3 reussiraient a peindre. Complntement nue, cette engeance hybride braillait, mugissait et se contorsionnait autour d’un feu monstrueux en forme d’anneau au centre duquel on apercevait par moment, lorsque le rideau de flamme se dechirait, un monolithe de granit d’environ huit pieds de haut, au sommet duquel, incongrue de par sa taille reduite, la statuette funeste trznait. Dix echafauds, repartis en cercle, a intervalles reguliers autour du monolithe, portaient, tpte en bas, les dix corps bizarrement mutiles des malheureux habitants qui avaient disparu. A l’interieur de ce cercle, les adorateurs bondissaient et rugissaient dans un mouvement lateral de gauche a droite en une bacchanale sans fin qui allait et venait entre anneau de feu et anneau de supplicies.
Peut-ptre n’etait-ce que le fruit de son imagination ou alors l’echo, mais un Espagnol impressionnable crut entendre une reponse antiphonique au rituel, provenant d’un lieu sombre et eloigne, au coeur des bois de legendes et d’horreurs. Cet homme s’appelait Joseph D. Galvez, je l’ai rencontre et interroge plus tard et il faut avouer qu’il etait dote d’une imagination que je qualifierais de distrayante. Il alla jusqu’a evoquer le battement faible de grandes ailes, le regard furtif d’yeux luisants et une forme blanche gigantesque derrinre les arbres au loin, mais je pense qu’il avait dg ecouter trop de legendes locales.
La catalepsie horrifiee des hommes fut de courte duree. Le devoir avant tout. Et bien qu’il devait bien y avoir prns d’une centaine de ces participants metis, la police, comptant sur ses armes a feu, plongea avec determination dans cette multitude nauseabonde. Pendant cinq minutes, il en resultat un chaos fracassant, au-dela des mots. Des coups terribles furent assenes, des coups de feu furent tires, quelques-uns purent s’echapper et en fin de compte, Legrasse denombra quarante-sept prisonniers hagards qu’il for`a a s’habiller en hzte et a se rangers entre deux lignes de policiers. Cinq des adorateurs etaient morts et deux grinvement blesses qui furent emportes par leurs coreligionnaires sur des brancards de fortune. La statuette au-dessus du monolithe fut, evidemment delicatement recuperee et ramenee par Legrasse.
3 Anthony Angarola et Elias Simes, deux peintres americains du debut du XXnme sincle.

Aprns un voyage de retour eprouvant, les prisonniers furent examines au quartier general. Ils s’avernrent tous ptre des metis de condition miserable souffrant de debilite mentale. La plupart etaient marins. Cette clique de nngres et de mulztres, originaires des Indes Occidentales et du Cap Vert avaient deguise en vaudou leur culte heterognne. Mais avant mpme l’interrogatoire, il etait manifeste qu’on etait en presence de quelque chose de plus ancien, de plus profond que le fetichisme noir. Tout denatures et ignorants qu’ils etaient, ces malheureux s’en tenaient avec consistance a l’idee de base de leur ignoble croyance.
Ils adoraient, disaient-ils, les Grands Anciens qui vivaient bien avant l’avnnement des hommes et etaient venus du ciel sur une terre encore jeune. Ces Grands Anciens avaient a present disparu sous la terre ou dans les oceans, mais leurs depouilles avaient raconte leurs secrets en rpve aux premiers hommes qui avaient imagine un culte encore bien vivant de nos jours. C’etait leur culte, et les prisonniers affirmnrent qu’il existait et existerait de tout temps, cache et dissemine dans les lieux les plus sombres de la terre, jusqu’au jour oe le Grand Prptre Cthulhu reviendrait de sa sombre demeure dans la magnifique cite sous-marine de R’lyeh et soumettrait a nouveau le monde. Un jour, quand les etoiles seraient prptes, il appellerait a nouveau et la secte, qui attend depuis la nuit des temps le libererait.
Mais jusque-la, rien de plus ne devait ptre divulgue. Il y avait un secret, qui ne devait jamais ptre revele, mpme sous la torture. L’humanite n’etait pas la seule conscience ici-bas, des entites pouvaient s’elever de l’obscurite et rendre visite a quelques elus. Mais ce n’etaient pas les Grands Anciens. Nul homme n’a jamais vu les Grands Anciens. La statuette etait celle du grand Cthulhu et personne ne put dire precisement si les autres lui ressemblaient. Personne ne connaissait l’ancienne ecriture, les choses etaient transmises de bouche a oreille. Le rituel psalmodie n’etait pas secret, mais il n’etait jamais dit a haute voix, juste murmure. Il disait : « Dans sa demeure a R’lyeh la morte, Cthulhu attend en rpvant. »
Deux prisonniers seulement furent declares sains d’esprits et pendus, les autres furent internes dans diverses institutions. Tous ninrent avoir participe aux meurtres rituels et accusnrent les Grands Ailes Noirs qui etaient venus depuis leur lieu de rencontre immemorial jusque dans les bois hantes. De ces adeptes mysterieux on ne tira rien d’autre. Ce que la police reussit a decouvrir, venait d’un vieillard metis nomme Castro qui pretendait avoir navigue vers des ports etranges et avoir parle avec des prptres immortels du culte dans les montagnes de Chine.
Le vieux Castro se rappelait des bribes de legendes immondes qui releguaient les speculations des theosophes au rang de contes pour enfant et depeignaient le monde et l’humanite comme un episode recent et passager. Des nres avaient existe au cours desquelles des Choses avaient regne sur la terre oe elles habitaient de grandes cites. On en trouvait encore des restes, lui avait dit l’immortel Chinois, dans certaines tles du Pacifique sous forme de pierres cyclopeennes. Toutes sont mortes longtemps avant l’arrivee de l’homme mais il existait une magie qui pourrait les ressusciter quand les etoiles occuperaient a nouveau les bonnes positions dans leur cycle eternel. De fait, elles venaient elles-mpmes des etoiles et avait apporte leurs statues avec elles.

Ces Grands Anciens, poursuivit Castro, n’etaient pas faits de chair et de sang. Ils avaient une forme, comme le prouvait cette idole venue des etoiles, mais Ils n’etaient pas faits de matinre. Quand les etoiles etaient a leur place, Ils pouvaient passer d’un monde a l’autre, mais a l’inverse, dans une mauvaise configuration Ils ne pouvaient plus vivre. Cependant Ils ne mourraient jamais, reposant dans les immenses demeures de pierres de la grande cite de R’lyeh, proteges par des sorts lances par le Grand Cthulhu dans l’attente d’une resurrection glorieuse, quand le ciel et les etoiles seraient nouveau disposes pour Eux. Mais lorsque ce temps arriverait, des forces exterieures devraient les aider a se liberer, car les sorts qui Les preservaient intacts les emppchaient en mpme temps de faire le premier pas et Ils gisaient ainsi, eveilles dans l’obscurite, pensant, pendant que des millions d’annees s’ecoulaient. Ils savaient tout ce qui se passait dans l’univers car ils communiquaient par transmission de pensee. En ce moment mpme, ils parlaient depuis leurs tombes. Quand aprns une nre de chaos interminable, les premiers hommes etaient apparus, les Grands Anciens s’adressnrent aux plus receptifs en s’immis`ant dans leurs rpves, car c’etait le seul moyen pour que Leur langage atteigne l’esprit de ces mammifnres alienes a la chair.
Alors, chuchota Castro, ces premiers hommes crenrent un culte autour de petites idoles que les Grands Anciens leur avaient revelees, des idoles ramenees des etoiles en des temps imprecis. Ce Culte se perpetuerait jusqu’a ce que les etoiles entrent dans la bonne configuration et alors les prptres sortiraient le grand Cthulhu de Sa tombe afin qu’il redonne la vie a Ses sujets et reprenne Sa domination sur la terre. Ce temps serait facile a reconnattre car l’humanite aurait evolue pour devenir comme les Grands Anciens, libres et sauvages, au-dela du bien et du mal, sans lois ni morale, hurlant, tuant et s’adonnant au plaisir. Alors les Grands Anciens liberes leur apprendraient de nouvelles maninres d’hurler, de tuer et de s’amuser et toute la terre se consumerait dans un holocauste libertaire et extatique. En attendant, le Culte se devait, a l’aide de rites appropries de garder en vie le souvenir de ces voix anciennes et de transmettre en secret la prophetie de leur retour.
Dans les temps premiers, des elus avaient pu parler en rpve avec les Grands Anciens, mais un evnnement s’etait produit. R’lyeh, la grande Cite de pierres avec ses monolithes et ses sepulcres avait ete engloutie par les flots, et les eaux profondes, emplies du mystnre primal que mpme les pensees ne peuvent traverser avaient rompu la communication spectrale. Cependant le souvenir ne s’eteignit pas et les grands prptres affirmnrent que la cite se relnverait un jour, quand les astres seraient bien alignes. Alors, des entrailles de la terre, apparattraient les esprits noirs, immondes et obscurs, pleins de rumeurs incertaines qu’ils avaient recueillies dans les cavernes au-dela des fonds maritimes oublies… Le vieux Castro n’osait pas trop en parler. Il s’interrompit brusquement et ni la persuasion, ni la ruse ne parvinrent a l’entrainer dans cette direction. Bizarrement, il refusa egalement de parler de la taille des Grands Anciens. Pour revenir au Culte, il pensait que son centre se trouvait dans les deserts d’Arabie, la oe Irem, la Cite aux Piliers, rpve, dissimulee et inviolee. Le Culte n’avait aucun rapport avec la sorcellerie occidentale et etait pour ainsi dire inconnu au-dela du cercle de ses adeptes. Aucun livre ne l’avait jamais evoque, bien que le Chinois immortel affirmzt qu’il y avait des phrases a double sens dans le Necronomicon de l’Arabe fou, Abdul Alhazred, que les seuls inities savaient dechiffrer, et particulinrement le verset suivant :

N’est pas defunt, qui repose pour l’eternite
En d’etranges nres, la mort elle-mpme peut trepasser
Legrasse, impressionne et deconcerte, avait enqupte en vain pour trouver la filiation historique du Culte. Castro n’avait pas menti quand il affirmait qu’il etait totalement secret. Quand les experts de l’Universite de Tulane se montrnrent incapables de donner la moindre information sur la secte ou son idole, le detective resolut de s’adresser aux plus hautes autorites scientifiques du pays. En fin de compte, il n’avait rien decouvert de plus que l’aventure du Professeur Webb au Groenland.
L’interpt febrile que suscita le recit de Legrasse au congrns est atteste par la correspondance abondante de tous les membres a ce sujet, bien que la publication officielle de la societe n’en ait pour ainsi dire jamais parle. La prudence est le souci majeur de ceux qui peuvent se trouver face a l’imposture et la charlatanerie. Legrasse prpta sa statuette quelques temps au Professeur Webb, mais la recupera a sa mort. Elle demeura en sa possession et c’est la que je l’ai vue il n’y a pas si longtemps. C’est vraiment une chose effrayante qui ressemble indiscutablement a la sculpture imaginee par le jeune Wilcox.
Il n’y avait rien de surprenant a ce que mon oncle se fgt passionne pour le recit du sculpteur. On imagine quelles pensees furent les siennes, alors qu’il connaissait l’histoire de Legrasse a propos du Culte, en entendant ce jeune homme sensible qui avait rpve, non seulement de la statuette, des hieroglyphes, identiques a ceux decouverts dans le bayou et au Groenland, mais qui de surcrott avait entendu dans ses songes au moins trois des mots precis de la formule prononcee de fa`on similaire par les Esquimaux et les metis de Louisiane. La reaction du Professeur Angell en entreprenant sur le champ une etude approfondie etait evidemment naturelle. Je continuais cependant de soup`onner le jeune Wilcox d’avoir eu connaissance du Culte par une autre source et d’avoir invente ces rpves pour gonfler et maintenir le mystnre aux depens de mon oncle. Sans doute, les recits de rpves et les coupures compilees par le professeur constituent-ils une forme de preuve, mais mon rationalisme et l’invraisemblance de toute l’affaire me conduisirent a adopter ce que je considerais comme les conclusions les plus raisonnables. C’est pourquoi, aprns avoir relu le manuscrit et avoir une fois encore compare les notes theosophiques et anthropologiques avec le recit de Legrasse, je decidais de me rendre chez le sculpteur, a Providence, afin de lui faire connattre les reproches qui me semblaient alors justifies, d’avoir abuse d’un vieil erudit avec une telle audace.
Wilcox vivait toujours seul dans Thomas Street, a la Fleur-de-Lys, une affreuse imitation de l’architecture bretonne du 17nme sincle qui etalait sa fa`ade de stuc au beau milieu des magnifiques maisons coloniales accrochees a colline, a l’ombre mpme du plus beau clocher georgien d’Amerique. Je le trouvai en plein travail et dus admettre, en voyant ses sculptures dispersees dans toutes les pinces, que son genie etait reel et authentique. Je pense qu’on entendra parler de lui comme un des grands artistes decadents, car il a su capturer dans la glaise comme il saura un jour le faire dans le marbre, les cauchemars et les fantasmes qu’Arthur Machen evoque dans ses ponmes et que Clark Ashton Smith nous montre dans sa peinture.
Brun, frple, un peu neglige dans son aspect, il se tourna lentement comme je frappai et sans se lever, me demanda quelle affaire m’amenait. Quand je lui dis qui j’etais, il

montra un peu d’interpt car si mon oncle avait suscite sa curiosite en explorant ses rpves, il ne lui en avait pour autant pas precise la raison. De ce point de vu je ne l’ai gunre eclaire, essayant le plus subtilement possible de tirer quelque chose de lui.
En peu de temps je fus convaincu de sa sincerite absolue car il parlait de ses rpves d’une fa`on inimitable. Ils avaient profondement influence son art. Il me montra une statue morbide dont les formes degageaient une puissance obscure tellement suggestive que j’en tremblais presque. Il ne se rappelait pas avoir jamais vu l’original de cette chose si ce n’est dans son bas-relief, et les contours s’etaient formes d’eux mpme sous ses doigts. Qu’il n’ait rien su du Culte, mis a part ce qui avait pu filtrer des bavardages de mon oncle etait une evidence et une fois encore je me perdis en conjecture pour comprendre comment il avait acquis ces impressions bizarres.
Il parla de ses rpves en termes etrangement poetiques qui me firent entrevoir avec une terrible exactitude la cite cyclopeenne faites de pierres humides, gluantes et verdztres - dont la geometrie, disait-il, etait fausse - et entendre avec effroi l’appel mental qui montait inlassablement des profondeurs :
"Cthulhu fhtagn, Cthulhu fhtagn."
Ces paroles faisaient partie du rituel effrayant qui racontait la mort eveillee de Cthulhu dans son tombeau a R’lyeh et malgre mes convictions rationalistes, j’en fus ebranle. Wilcox, pourtant, j’en etais certain, avait dg entendre parler du Culte par hasard dans une conversation qu’il avait oubliee, accapare qu’il etait par ses lectures et ses fantasmes tout aussi bizarres. Plus tard, car elles etaient bouleversantes, ces paroles avaient dg trouver une maninre inconsciente de s’exprimer a travers ses rpves, le bas-relief et la terrible statuette que je ne parvenais pas a quitter des yeux. En fin de compte son imposture auprns de mon oncle avait ete trns innocente. Le jeune homme avait ce genre a la fois affecte et un peu mal eleve que je n’ai jamais supporte, cependant je ne remettais plus en cause ni son genie, ni son honnptete. Je pris conge amicalement en lui souhaitant tout le succns que son talent meritait.
La question du Culte continuait de me fasciner et je me voyais un jour celnbre pour avoir mene mes recherches sur ses origines et ses liens avec d’autres religions. Je me rendis a la Nouvelle-Orleans oe je pus rencontrer Legrasse et quelques-uns des veterans de cette ancienne expedition policinre, voir egalement l’ignoble idole et enfin interroger les metis emprisonnes qui avaient survecu. Malheureusement le vieux Castro etait mort depuis des annees. Toutes les informations que j’obtenais enfin de preminre main ne constituaient gunre plus qu’une confirmation detaillee de ce que mon oncle avait ecrit et mais elles ravivnrent ma curiosite. J’en etais a present convaincu : j’etais sur les traces d’une religion bien reelle, trns secrnte et trns ancienne dont la decouverte ferait de moi un anthropologiste de renom. Pourtant mes convictions restaient totalement materialistes - je voudrais qu’elles le fussent toujours – et je balayais d’un revers de la main avec une hypocrisie inexplicable les councidences entre les rpves, les notes du Professeur Angell et les coupures de presse.
Il y a cependant une chose que je soup`onnais et qui m’effraie aujourd’hui : le decns de mon oncle etait loin d’ptre naturel. Il etait mort dans une petite ruelle en pente qui

donnait sur les quais oe grouillent tous ces metis etrangers, aprns avoir ete bouscule par un marin noir. Je n’ai pas oublie les adeptes de Louisiane, marins au sang mple et je n’aurais pas ete surpris de decouvrir des methodes secrntes et des aiguilles empoisonnees venant de la nuit des temps, comme ces croyances et ces rites mysterieux. Legrasse et ses hommes, il est vrai n’avaient jamais ete inquietes, mais en Norvnge un marin etait mort parce qu’il avait vu des choses. Les enquptes trns approfondies de mon oncle aprns sa rencontre avec le sculpteur ne seraient-elles pas tombee dans de sinistres oreilles ? Je pense que le Professeur est mort parce qu’il en savait trop ou etait en passe d’en apprendre trop. Suivrai-je ses traces ? C’est possible, car j’en sais deja beaucoup.

Chapitre III
La folie venue de la mer
I le ciel souhaite jamais m’accorder une grzce, ce sera d’effacer totalement les consequences du simple hasard qui me fit jeter les yeux sur un certain papier oublie sur une etagnre. C’etait un article sur lequel je ne serais jamais tombe au cours de revue de presse quotidienne, car il s’agissait d’un vieux numero datant du 18 avril 1925 du Sydney Bulletin, un journal australien. Il avait mpme echappe a l’agence de coupures de presse, qui, a l’epoque de la parution, recueillait scrupuleusement toutes les informations necessaires aux investigations de mon oncle.
J’avais en grande partie renonce a mes recherches sur ce que le Professeur Angell appelait « Le Culte de Chtulhu » et j’etais alle a Patterson, New Jersey, pour rendre visite a un erudit de mes amis, conservateur du musee local et mineralogiste de renom. Un jour, comme j’examinais des specimens de reserve ranges grossinrement sur une etagnre dans une remise du musee, mon regard fut attire par une etrange image sur un vieux journal etendu sous les pierres. C’etait le Sydney Bulletin que j’ai mentionne, car mon ami avait des correspondants dans tous les pays possibles et imaginables, et l’image etait une photo-gravure d’une hideuse figurine de pierre, presque identique a celle que Lagrasse avait trouvee dans les marais.
Je debarrassai impatiemment la page des precieux specimens, puis parcourus l’article en detail, un peu de`u de constater qu’il n’etait pas trns long. Ce qu’il suggerait cependant etait d’une importance considerable pour mon enqupte qui etait au point mort et je decoupai aussitzt la feuille. Le texte en etait le suivant :
UNE MYSTERIEUSE EPAVE RETROUVEE EN MER
Le Vigilant arrive en remorquant un yacht Neo-Zelandais en perdition.
Un survivant et un mort retrouves a bord.
Recit d’une terrible bataille et de decns en mer.
Marin rescape refuse de reveler les details de son etrange aventure.
Curieuse idole trouve en sa possession.
Enqupte doit suivre.
Le cargo Le Vigilant de la compagnie Morrison en provenance de Valparaiso est arrive a quai a Darling Harbour, en remorquant le yacht a vapeur Alerte de Dunedin, Nouvelle-Zelande, trns bien arme, mais avarie et hors d’etat de naviguer, qui avait ete aper`u le 12 avril par 34° 21’ de latitude sud et 152°17’ de longitude ouest, avec a son bord un homme mort et un survivant.


Aprns avoir quitte Valparaiso le 25 mars, le Vigilant avait derive au sud de sa route par suite d’une temppte exceptionnellement violente et de vagues demesurees. Le 12 avril, l’epave etait reperee ; bien que desertee a preminre vue, on y decouvrit en montant a son bord un survivant en train de delirer et un autre individu, a l’evidence mort depuis plus d’une semaine. Le survivant serrait contre lui une horrible statuette de pierre d’origine inconnue, d’environ un pied de haut dont la nature deroute totalement les autorites aussi bien de l’Universite de Sydney, de la Royal Society que du Musee de College Street et que le survivant affirme avoir decouverte dans un petit reliquaire dissimule au fond la cabine du yacht,.
Aprns avoir recouvre l’esprit, l’homme a raconte une histoire trns etrange de piraterie et de massacre. Il se nomme Gustaf Johansen, il est norvegien et semble dote d’une intelligence certaine. Il etait second lieutenant a bord du schooner Emma d’Auckland qui partit pour Callao le 20 fevrier avec un equipage de onze hommes. L’Emma, retardee et largement poussee au sud de sa route par la grande temppte du 1er mars croisa l’Alerte par 49° 51’ S et 128° 34’ O avec a son bord un equipage insolite de Canaque et de metis aux mines patibulaires. Somme de faire demi-tour, le capitaine Collins refusa, sur quoi l’etrange equipage fit feu sur le schooner sans sommation a l’aide d’une batterie imposante de canons qui armait le yacht. Les hommes de l’Emma ripostnrent, poursuit le survivant, et bien que leur navire commen`zt a sombrer aprns avoir ete touche sous la ligne de flottaison, ils parvinrent a se placer bord a bord avec leur ennemi, a l’aborder, a assaillir l’equipage du yacht sur le pont, et malgre leur leger surnombre a les tuer tous, a cause de leur fa`on particulinrement horrible et desesperee, quoique finalement assez maladroite de se battre.
Trois hommes de l’Emma dont le capitaine Collins et le second Green trouvnrent la mort au cours de l’assaut. Les huit hommes restants, sous les ordres du second lieutenant Johansen prirent possession du yacht et navigunrent suivant leur cap initial, curieux de voir s’il y avait reellement un motif de leur faire faire demi-tour. Le lendemain, il semble qu’ils levnrent l’ancre et trouvnrent bientzt une petite tle, bien que les cartes n’en indiquent aucune dans les parages, tle sur laquelle aprns avoir debarque, six hommes trouvnrent la mort sans que l’on sache trop comment, bien que Johansen evoque, avec reticence, une chute dans un ravin.. Aprns cela, lui et son compagnon revinrent a bord du yacht et tentnrent de le manoeuvrer, mais ils furent emppches dans cette tentative par la temppte du 2 avril. Entre cet evnnement et le sauvetage du 12, l’homme ne se souvient quasiment de rien, mpme pas de la date de la mort de William Briden son compagnon. Les causes de ce decns sont inconnues et on l’attribue a une trop grande excitation.
Des deppches en provenance de Dunedin rapportent que l’Alert y etait connu pour faire du commerce entre les tles, qu’il avait sur les quais une reputation satanique et qu’il appartenait a un curieux groupe de metis dont les nombreuses reunions et deplacements nocturnes dans les bois avaient attire l’attention. Il avait appareille en toute hzte juste aprns la temppte et le tremblement de terre du 1er mars. Notre correspondant a Auckland note que l’Emma jouissait d’une excellente reputation et que Johansen y etait decrit comme un homme sobre et honorable. L’amiraute diligentera dns demain une enqupte sur cette affaire au cours de laquelle aucun effort ne sera epargne pour persuader Johansen de parler librement, ce qu’il s’est refuse a faire jusqu’a present.

C’etait tout, a part la photo de l’idole diabolique, mais quelle succession d’idees cela n’avait-il pas declenche en moi ! C’etaient de nouvelles mines d’information sur le Culte de Cthulhu et la preuve qu’il s’exer`ait en mer comme sur terre. Quelle raison avait bien pu pousser les metis, naviguant avec leur affreuse idole a ordonner a l’equipage de l’Emma de faire demi-tour ? Quelle etait cette tle inconnue sur laquelle six membres d’equipage de l’Emma avaient perdu la vie dans des conditions sur lesquelles Johansen restait muet ? Qu’est ce que l’enqupte de l’amiraute avait finalement revele et que savait-on du sinistre Culte de Cthulhu a Dunedin? Et plus extraordinaire, que signifiait ces councidences manifestes et surnaturelles de dates qui conferaient une indeniable signification malefique aux evnnements rapportes scrupuleusement par mon oncle ?
Le 1er mars – en fait notre 28 fevrier a cause de la ligne de changement de date – un tremblement de terre puis une temppte surviennent. L’Alerte et son immonde equipage appareillent en catastrophe de Dunedin comme s’ils en avaient ete sommes, pendant qu’a l’autre bout du monde des pontes et des artistes rpvent d’une etrange et sombre cite cyclopeenne et qu’un jeune sculpteur fa`onne dans son sommeil la silhouette redoutable de Cthulhu. Le 23 mars, l’equipage de l’Emma accoste sur une tle inconnue et laisse derrinre lui six morts, pendant que les rpves atteignent leur paroxysme et que la terreur d’un monstre infernal les poursuivant tourmente les zmes les plus receptives, et que dans le mpme temps un architecte devient fou et un sculpteur sombre dans le delire ! Et quid de cette temppte du 2 avril, date a laquelle tous les rpves de la sombre cite cessent et Wilcox s’eveille comme si de rien n’etait de cette etrange finvre qui l’avait asservi? Quid de tout cela et de toutes les allusions du vieux Castro a ces Anciens nes dans les etoiles, a present enfouis dans les mers, de leur rngne a venir, de leur culte et de leur mattrise de rpves ? Etais-je en train de tituber au bord d’un precipice d’abominations cosmiques trop insupportables a l’homme ? Mais s’il en etait ainsi, ce n’etaient que des abominations de l’esprit, car d’une maninre ou d’une autre, le 2 avril marquait la fin de cette monstrueuse menace qui avait entrepris le singe de l’zme humaine.
Ce soir-la, aprns avoir passe la journee a envoyer des czbles et mettre de l’ordre dans mes affaires, je pris conge de mon hzte et partis par le train pour San Francisco. Moins d’un mois plus tard, j’etais a Dunedin, oe je decouvris que l’on en savait trns peu sur les membres de cette secte qui avait frequente les vielles tavernes du port. Le rebut des quais etait chose bien trop commune pour que l’on y prptzt une attention particulinre. Cependant des rumeurs circulaient concernant un certain voyage qu’auraient fait ces metis a l’interieur des tles, au cours duquel on aurait remarque des battements de tambour et des flammes rouges dans les collines au loin. A Auckland, j’appris qu’aprns un interrogatoire sommaire et peu concluant, Johansen, dont la tignasse jaune avait vire au blanc, etait parti pour Sidney, qu’il avait vendu sa maison de West Street et avait embarque avec sa femme pour Oslo oe il vivait a present a son ancienne adresse. De son aventure il n’avait rien raconte a ses amis qu’il n’avait deja dit aux officiers de l’amiraute et ces dernier ne purent me communiquer rien de plus que son adresse a Oslo.
Aprns cela je me rendis a Sydney oe je m’entretins en vain avec des marins et des officiers de l’Amiraute. Je vis l’Alerte, qui avait ete vendu et converti en un usage commercial, amarre au Quai Circulaire a Sydney Cove mais cela ne m’en apprit pas davantage. La figurine accroupie avec sa tpte de seiche, son corps de dragon, ses

ailes ecaillees et son piedestal orne d’ hieroglyphes etait conservee au Musee de Hyde Park. Je l’etudiai longuement et minutieusement. C’etait un objet d’une facture magnifiquement sinistre, recelant le mpme mystnre impenetrable, la mpme anciennete inimaginable et terrible, la mpme etrangete surnaturelle de la matinre qui m’avaient deja frappes dans la miniature de Legrasse. Le Conservateur m’avoua que pour les geologues, elle constituait un veritable casse-tpte, et qu’ils etaient prpts a jurer qu’aucune pierre de la sorte n’existait sur terre. Je songeai en frissonnant a ce que le vieux Castro avait confie a Legrasse a propos des Grands Anciens : « Ils etaient venus des etoiles en apportant leurs statues. »
Ebranle par une revolution intellectuelle comme je n’en avais jamais connue, je decidai d’aller rendre visite au lieutenant Johansen a Oslo. A peine arrive a Londres, je reembarquai sans attendre vers la capitale norvegienne et, un beau jour d’automne, je debarquai sur les quais bien entretenus a l’ombre de l’Egeberg. La maison de Johansen etait situee dans la vieille ville du roi Harold Haardrada qui conserva vivant le nom d’Oslo pendant que, durant des sincles la grande ville, se fit passer pour Christiana. Je m’y rendis en taxi, et, le coeur battant, frappai a la porte d’une jolie maison ancienne a la fa`ade enduite. Une femme au visage triste, vptue de noir vint m’ouvrir et je fus envahi par la deception quand elle me dit dans un anglais chaotique que Gustaf Johansen n’etait plus.
Il n’avait pas survecu longtemps aprns son retour, dit la femme, car sa mesaventure de 1925 en mer l’avait brise. Il ne lui avait rien raconte de plus que ses declarations publiques, mais avait laisse un long manuscrit – sur des questions techniques avait-il insiste – redige en anglais, dans le but evident de la proteger des risques d’une lecture fortuite. Au cours d’une promenade dans une des ruelles situee non loin du dock de Gothenburg, un paquet de papiers etait tombe de la fenptre d’un grenier et l’avait fait trebucher. Deux marins Lascar l’avaient bien aide a se relever, cependant avant qu’une ambulance n’arrive, il etait deja mort. Les medecins ne trouvnrent pas de cause apparente a ce decns et l’attribunrent a des problnmes cardiaques et une constitution affaiblie.
Je sentis a ce moment me prendre aux entrailles cette sombre terreur qui ne me quittera plus, jusqu’a ce que moi aussi je trouve le repos « accidentellement » ou autrement. Persuadant la veuve que les questions techniques de son mari me concernaient suffisamment pour qu’elle accepte de me confier le manuscrit, j’emportai le document et commen`ai a le lire sur le bateau qui me ramenait a Londres.
C’etait un recit simple et decousu, effort un peu nauf d’un marin pour rediger un journal post-facto qui tentait de raconter jour aprns jours son horrible derninre traversee. Je ne puis le retranscrire mot pour mot tant le texte est nebuleux et redondant, mais j’en livrerai l’essence, suffisamment en tout cas pour que l’on comprenne pourquoi le clapotis de l’eau sur la coque du bateau m’est devenu si insupportable que j’ai dg me boucher les oreilles avec du coton.
Johansen, grzce a Dieu, ne savait pas tout, bien qu’il ait vu la Cite et la Chose, mais moi, je ne pourrai plus jamais dormir en paix, car je pense a ces horreurs qui se cachent sans repit derrinre la vie, dans l’espace et le temps, a ces blasphnmes impies venues des etoiles les plus anciennes qui rpvent sous la mer, connus et honores par

un culte de cauchemar avide de les lzcher sur le monde a l’occasion d’un nouveau tremblement de terre qui hissera a leur monstrueuse cite au soleil et a l’air libre.
La traversee de Johansen avait bien commence comme il l’avait raconte a l’ Amiraute. L’Emma, lestee, avait quitte Auckland le 20 fevrier et avait subi de plein fouet la temppte provoquee par le tremblement de terre qui avait dg soulever des fonds marins les horreurs qui peuplent les cauchemars des hommes. Redevenu a nouveau manoeuvrable, le bateau filait bien lorsqu’il fut attaque par l’Alerte. Je ressentis le chagrin du lieutenant quand il raconte le bombardement et le naufrage de l’Emma. Il evoque avec horreur les noirs adeptes du Culte. Ils recelaient en eux une abomination particulinre qui faisait de leur extermination presqu’un devoir et Johansen montre un etonnement sincnre face aux accusations de sauvagerie portees contre l’equipage de l’Emma lors des auditions de la commission d’enqupte. Pousses par la curiosite, ils poursuivirent leur route a bord du yacht capture commande a present par le Lieutenant Johansen, et arrivnrent bientzt en vue d’une gigantesque colonne de pierre qui sortait de la mer puis, par 47°9’ S et 126°43’ O d’un ilot fait de boue, de vase et d’une construction de pierres cyclopeenne, couverte d’algues, qui ne pouvait ptre rien moins que la materialisation de la suprpme terreur de la terre, le cauchemar de la cite mortifnre de R‘lyeh, qui avait ete bztie dans des temps incommensurablement recules par les gigantesques et repugnantes formes qui s’etaient infiltrees sur terre en provenance de sombres etoiles. La, reposait le grand Cthulhu et ses hordes, dissimules sous des vogtes verdztres et gluantes, envoyant, enfin, aprns des cycles incalculables les pensees qui semaient la terreur dans les rpves des zmes sensibles et invoquant imperieusement ses fidnles a se rendre au pnlerinage de la liberation et de la restauration. Cela, Johansen l’ignorait, mais Dieu sait qu’il en verrait cependant assez !
Je pense que seul le sommet de la montagne couronne par l’ignoble citadelle monolithique oe reposait le grand Cthulhu etait sorti des eaux. Et quand j’imagine l’etendue du reste qui couve en dessous, j’ai presqu’envie de mettre tout de suite fin a mes jours. Johansen et ses hommes restnrent interdits devant la majeste cosmique de cette Babylone degoulinante, havre d’anciens demons et ils ont dg deviner par eux-mpmes que ce n’etait pas une chose de ce monde ou de quelqu’autre plannte censee.
La stupefaction face a la taille incroyable des blocs de pierres verdztres, a la hauteur vertigineuse du grand monolithe sculpte et a l’identite stupefiante entre les statues colossales et les bas-reliefs et l’etrange figurine trouvees dans son ecrin a bord de l’Alert se lit de fa`on saisissante a chaque ligne du lieutenant terrifie. Sans rien connattre du futurisme, Johansen parvient a l’evoquer lorsqu’il parle de la cite. Car plutzt que de decrire ses structures et ses bztiments, il insiste sur l’impression generale que laissent les vastes angles et les surfaces de pierre - surfaces bien trop gigantesques pour appartenir a quoi que ce soit de convenable et de cense pour cette terre - et sur les horribles images et hieroglyphes sacrilnges. Je mentionne sa description des angles parce qu’elle me rappelle quelque chose des rpves que Wilcox m’avait racontes. Il disait que la geometrie de ce lieu onirique etait anormale, non-euclidienne, qu’elle avait un parfum repugnant de sphnres et de dimensions qui nous sont etrangnres. Et voila qu’un marin peu lettre ressentait la mpme chose en contemplant cette terrible realite.
Johansen et ses hommes accostnrent sur la rive pentue et boueuse de cette monstrueuse Acropole et grimpnrent sur des blocs de pierres titanesques et glissants qui ne pouvaient ptre les marches d’un escalier bzti pour des mortels. Le soleil lui-

mpme semblait deforme dans le ciel lorsqu’aper`u a travers les miasmes polarisants qui jaillissaient de cette perversion trempee par la mer et une angoisse, une menace difforme, se dissimulaient, concupiscentes dans les angles insaisissables de ces pierres taillees, oe un second coup d’oeil devoilait la concavite alors que le premier avait affirme la convexite.
Un sentiment proche de la terreur s’etait empare des explorateurs alors qu’ils n’avaient vu que des pierres, de la boue et des algues. Chacun aurait fui s’il n’avait eu peur d’ptre la risee des autres et c’est sans enthousiasme - vainement comme la suite le montrera - qu’ils cherchnrent quelque souvenir a emporter.
Ce fut Rodriguez, le Portuguais, qui escalada le premier le pied du monolithe et poussa un cri a ce qu’il venait de decouvrir. Les autres suivirent et observnrent avec curiosite l’immense porte de bois sculptee d’un dragon-pieuvre a present familier, en bas-relief.
Cela ressemblait, ecrit Johansen, a une grande porte de grange et chacun pensa qu’il s’agissait bien d’une porte a cause du linteau, du seuil et des montants ornes, bien que personne ne sut exactement si elle s’ouvrait a plat comme une trappe ou en oblique comme une porte exterieure de cave. Comme l’aurait dit Wilcox, la geometrie de cet endroit etait complntement fausse. Personne n’etait certain que la mer et le sol etaient a l’horizontale et la position relative de tout le reste en paraissait fantasmatiquement changeante.
Briden appuya la pierre en differents endroits, sans resultat. Ensuite Donovan effleura delicatement le pourtour, appuyant separement sur chaque point en avan`ant. Il escalada interminablement la moulure de pierre –on aurait en effet pu appeler cela escalade si la chose n’avait pas, en definitive, ete horizontale – et les hommes se demandaient comment dans l’univers il pouvait exister une porte aussi gigantesque. Puis, trns doucement, trns delicatement, le panneau de prns d’un demi-hectare de mit a basculer vers l’interieur depuis le sommet et ils constatnrent qu’il avait un contre-poids. Donovan glissa ou rampa vers le bas ou le long du montant et rejoignit ses camarades et chacun observa le recul bizarre du monstrueux portail sculpte. Dans cette vision fantastique d’une distorsion prismatique, le mouvement se faisait anormalement le long de la diagonale, de telle fa`on que toutes les rngles de la perspective et de la physique en etaient chamboulees.
L’ouverture etait noire, d’une obscurite presque solide. Mais ces tennbres avaient une qualite positive : elles dissimulaient dans l’obscurite des pans de murs qui autrement auraient ete reveles en s’echappant de leur prison millenaire comme une emanation qui assombrissait le soleil pendant qu’il disparaissait furtivement dans le ciel retreci et gibbeux en battant ses ailes membraneuses. L’odeur qui s’elevait de ces profondeurs a peine ouvertes etait insupportable et, aprns un moment, Hawkins qui avait l’ouue fine crut entendre tout en bas un son desordonne et deplaisant. Chacun ecouta, et ils ecoutaient encore quand Elle apparut pesante et degoulinante, for`ant a tztons son immensite gelatineuse et verdztre a travers l’ouverture noire vers l’air a present vicie par le poison de cette cite de demence.
L’ecriture du pauvre Johansen regressait en redigeant ces lignes. Des six hommes qui ne regagnnrent jamais le navire, deux, suppose-t-il moururent de terreur en cet instant maudit. La Chose ne peut ptre decrite, il n’existe pas de langue pour raconter de tels abtmes d’une demence aighe et immemoriale, de telles contradictions surnaturelles

de la matinre, des forces et de l’ordre cosmique. Une montagne marchait ou s’abattait. Dieu ! Comment s’etonner qu’a l’autre bout du monde un grand architecte soit devenu fou et que le pauvre Wilcox ait delire de finvre dans un instant telepathique ? La Chose des idoles, l’excretion verte et gluante des etoiles s’etait eveillee et reclamait son dg. Les etoiles etaient a nouveau dans la bonne configuration et ce qu’un culte ancestral n’avait pas reussi a accomplir a dessein, un equipage de marins innocents l’avait fait par hasard. Aprns des dizaines de million d’annees, le grand Cthulhu etait a nouveau libre et s’extasiait de joie.
Trois hommes furent balayes par ses serres flasques avant que quiconque n’ait pu reagir. Dieu leur accorde le repos, s’il peut encore y avoir du repos dans l’univers. C’etaient Donovan, Guerrera et Angstrom. Parker glissa, pendant que les trois autres plongnrent frenetiquement en direction du bateau dans des perspectives infinies de roches incrustees de vert et Johansen jure qu’il fut comme avale par un angle de ma`onnerie qui n’aurait pas dg ptre la, un angle aigu qui se comportait comme un angle obtus. Finalement, seuls Briden et Johansen atteignirent le canot et ramnrent desesperement vers l’Alerte alors que la monstruosite montagneuse descendait le long des roches glissantes, pour finir au bord de l’eau hesitante et pataugeante.
Le mecanicien avait pris garde de ne pas laisser la pression retomber complntement bien que tout l’equipage egt quitte le bord et ce fut l’affaire de quelques minutes de precipitation fievreuse, en haut, en bas, entre la roue et la salle des machines pour faire appareiller l’Alerte. Lentement, au milieu des horreurs de cette incroyable scnne, il commen`a a faire bouillonner les eaux letales pendant que sur la ma`onnerie de ce charnier qui n’etait pas de notre monde, la Chose titanesque, bavait et bafouillait comme Polyphnme maudissant le vaisseau fugitif de l’Odyssee. Alors, plus courageux que les Cyclopes de la legende, le grand Cthulhu glissa dans l’eau et commen`a sa poursuite, soulevant des vagues gigantesques dans ses mouvements de puissance cosmique. Briden regarda en arrinre et sombra dans la folie, poussant des hurlements stridents et riant par intervalles jusqu’a ce qu’une nuit, la mort le surprtt dans la cabine. Johansen quant a lui allait `a et la en delirant.
Mais il n’abandonna pas. Sachant que la Chose pourrait rattraper l’Alert tant que la pression ne serait pas a son maximum, il tenta une ultime manoeuvre et, aprns avoir lance les machines a toute vapeur, il fila sur le pont et renversa la roue. Il y eut un tourbillon effervescent dans cette mer fetide et beneficiant de la pression qui continuait de monter, le brave Norvegien precipita son bateau sur son poursuivant qui s’elevait au-dessus de l’ecume telle la poupe d’un galion infernal. L’immonde tpte de calamar dont les tentacules se contorsionnaient atteignit presque le beaupre du yacht, mais Johansen pousuivit sa route. Il y eut une explosion, comme l’eclatement d’une vessie, puis une boue infzme comme si on avait fendu une mzle, une puanteur que seules mille tombes ouvertes auraient pu produire et un son que le chroniqueur n’a pu decrire sur le papier. Pendant un instant, le bateau fut souille par un nuage vert, zcre et aveuglant, puis il n’y eut plus qu’un grouillement venimeux a la poupe oe – Mais Dieux du ciel !, la matinre de cet innommable produit de l’espace etait en train de se recombiner dans sa detestable forme originelle pendant que l’Alerte prenait de la vitesse grzce a la pression et que la distance qui le separait du bateau augmentait a chaque seconde.

C’etait fini. Par la suite, Johansen passa son temps dans la cabine a ruminer de noires pensees en fixant l’idole, veillant tout de mpme a se nourrir ainsi que le forcene qui continuait de rire a ses cztes. Il ne tenta plus de naviguer aprns sa reaction temeraire dont le prix a payer fut un morceau de son zme. Puis la temppte du 2 avril survint et les nuages s’amoncelnrent dans le ciel et sur sa conscience. Il y eut une sensation de tourbillons spectraux dans les abtmes liquides de l’infini, de chevauchees vertigineuses sur les queues des comntes a travers les univers tournoyants et de plongeons hysteriques de l’enfer vers la lune puis de retour vers l’enfer, animes par le choeur hilare des anciens dieux difformes et des lutins du Tartare, aux ailes de chauve-souris, verts et moqueurs.
L’arrachant a ce rpve, vint le sauvetage - le Vigilant, la commission de la Amiraute, les rues de Dunedin et le long voyage de retour a l’ancienne maison auprns de l’Egeberg. Il ne pouvait rien dire, on l’aurait pris pour un fou. Il raconterait tout avant de mourir, mais sa femme ne devait rien deviner. La mort serait une benediction… si seulement elle parvient a effacer les souvenirs.
Voila, c’etait le document que j’ai lu et je l’ai range dans une botte de fer, a czte du bas-relief et des papiers du professeur Angell. J’y ajouterai mon propre compte-rendu, veritable defi pour ma sante mentale oe j’ai assemble les pinces d’un puzzle qui j’espnre ne sera plus jamais reconstitue. J’ai pu apercevoir tout ce l’univers peut receler d’horreurs, et mpme le ciel printanier, mpmes les fleurs de l’ete me sembleront a jamais contaminees. Mais je ne crois pas que je vivrai encore longtemps. Comme mon oncle, comme le pauvre Johansen, je vais quitter ce monde. Le culte est bien vivant et j’en sais trop.
Cthulhu vit toujours, enferme a nouveau, j’imagine, dans l’abtme de pierre qui l’a protege depuis que le soleil est jeune. Sa cite maudite est a nouveau engloutie car le Vigilant a pu naviguer sans encombre sur les lieux aprns la temppte d’avril ; mais ses ministres continuent, dans des lieux retires, de beugler, de se dandiner et de faire des sacrifices devant des monolithes couronnes de l’idole. Il a sans doute ete piege lorsque la cite a ete a nouveau submergee et qu’il se trouvait dans son abtme tenebreux, sinon, aujourd’hui, le monde hurlerait de frenesie et de terreur. Qui sait comment cela s’achnvera ? Ce qui est remonte peut couler a nouveau, ce qui a coule peut refaire surface. Cette ignominie attend et rpve dans les profondeurs pendant que le declin s’etend sur les cites chancelantes des hommes. Le temps viendra – Mais je ne dois pas, je ne veux pas y penser. Si ce manuscrit devait me survivre, je prie pour que mes executeurs testamentaires placent la prudence avant l’audace et ne le montrent a zme qui vive.