Y’Nccry qr Pguhyuh
Cne U.C. Ybirpensg
Genqhvg qr y’nzrevpnva cne W-Y Svfpure
Puncvger V
Y’ubeerhe ra netvyr
n pubfr yn cyhf zvfrevpbeqvrhfr dhv shg wnznvf nppbeqrr n y’ubzzr rfg fba vapncnpvgr n snver yr enccebpurzrag rager gbhgrf frf pbaanvffnaprf. Abhf ivibaf fhe har gyr q’vtabenapr cynpvqr, nh ornh zvyvrh qr zref abverf rg vasvavrf fhe yrfdhryyrf vy a’n wnznvf rgr cerih dhr abhf anivthvbaf geaf ybva. Yrf fpvraprf, qbag pundhr oenapur ninapr cravoyrzrag rg rkpyhfvirzrag qnaf fba qbznvar cebcer, ar abhf bag cnf ienvzrag snvg qr gbeg. Znvf, ha wbhe, yr chmmyr erpbafgvghr qr gbhgrf abf pbaanvffnaprf rapber qvffbpvrrf, abhf bhieven qr gryyrf crefcrpgvirf rsseblnoyrf qr yn ernyvgr rg qr abger greevsvnagr fvghngvba dhr prggr eriryngvba abhf eraqen sbhf bh abhf sren shve prf yhzvaerf zbegryyrf cbhe ercybatre qnaf ha Õtr qrf graaoerf cnvfvoyr rg fte.
Yrf gurbfbcurf bag fnvfv yn sbezvqnoyr tenaqrhe qh plpyr pbfzvdhr br abger zbaqr rg y’uhznavgr ar fbag dh’har cvgblnoyr cregheongvba. Vyf bag qrivar q’rgenatrf fheivinaprf qnaf qrf grezrf dhv abhf tynprenvrag yr fnat f’vyf abhf a’rgvbaf nirhtyr cne ha bcgvzvfzr zvryyrhk. Znvf, pr a’rfg cnf rhk dhv z’bag crezvf qr ibve qrf rgreavgrf vagreqvgrf dhv zr sbag gerzoyre dhnaq w’l crafr rg zr sbag onfphyre qnaf yn qrzrapr ybefdhr w’ra ecir. Prggr ivfvba, pbzzr gbhgrf pryyrf, rssenlnagrf, dhv abhf zbagerag yn irevgr, wnvyyvg qr y’nffbpvngvba sbeghvgr qr qrhk ryrzragf nccnerzzrag fnaf enccbeg, n fnibve ha ivrvy negvpyr qr wbheany rg yrf abgrf q’ha cebsrffrhe qvfcneh. W’rfcaer dhr crefbaar q’nhger ar sren pr enccebpurzrag rg fv wr ivf, wr ar eriryrenv wnznvf yr znvyyba znadhnag qr prggr pungar nobzvanoyr. Wr fhvf q’nvyyrhef pbainvaph dhr yr cebsrffrhe ragraqnvg yhv nhffv tneqre yr fvyrapr fhe frf pbaanvffnaprf rg dh’vy nhenvg zczr qrgehvg frf abgrf fv yn zbeg ar y’ninvg rzcbegr fv fbhqnvarzrag.
Zn qrpbhiregr erzbagr n y’uvire 26-27 nh zbzrag qr yn zbeg qr zba tenaq-bapyr, Trbetr Tnzryy Natryy, cebsrffrhe rzrevgr ra ynathrf frzvgvdhrf n y’havirefvgr Oebja qr Cebivqrapr. Yr cebsrffrhe Natryy rgnvg har fbzzvgr erpbaahr qnaf yrf ynathrf rg vafpevcgvbaf napvraarf rg yrf zhfrrf yrf cyhf cerfgvtvrhk ninvrag fbhirag erpbhef n frf yhzvaerf, fv ovra dhr fba qrpaf, n y’Õtr qr 92 naf, erfgn gevfgrzrag tenir qnaf yrf zrzbverf. Rg pr q’nhgnag dhr yrf pvepbafgnaprf qr fn zbeg rgnvrag erfgrrf bofpherf. Yr cebsrffrhe ninvg rh har nggndhr nybef dh’vy eriranvg qh ongrnh qr Arjcbeg. Vy rgnvg gbzor pbzzr har znffr, ninvrag enccbegr yrf grzbvaf, nceaf nibve rgr obhfphyr cne ha aater n y’nyyher qr zneva dhv ninvg qrobhyr q’har qr prf pbhef rgenatrf rg fbzoerf nppebpurrf n yn pbyyvar noehcgr dhv pbafgvghrag ha enppbhepv cbhe nyyre qh cbeg n yn znvfba qh qrshag qnaf Jvyyvnzf Fgerrg. Yrf zrqrpvaf sherag vapncnoyrf qr gebhire har pnhfr rivqragr n prggr zbeg rg, nceaf f’cger creqhf ra pbawrpgherf, svaverag cne pbapyher dhr y’nfprafvba qr yn pbyyvar gebc craghr cbhe ha ubzzr qr fba Õtr ninvg qt pnhfre dhrydhr yrfvba nh pbrhe pr dhv ninvg cebibdhr yn zbeg. N y’rcbdhr, vy a’l ninvg nhphar envfba qr qbhgre qr yrhe qvntabfgvp, znvf n cerfrag wr z’vagreebtr rg wr snvf cyhf dhr z’vagreebtre.
Ra gnag dh’urevgvre rg rkrphgrhe grfgnzragnver qr zba tenaq-bapyr, pne vy rgnvg zbeg irhs rg fnaf rasnag, wr shf rivqrzzrag nzrar n rknzvare frf cncvref nirp nggragvba, envfba cbhe yndhryyr wr qrzrantrnv gbhf frf qbffvref rg pnvffrf qnaf zrf dhnegvref, n Obfgba. Yn znwbevgr qrf qbphzragf dhr w’nv pynffrf frebag ovragmg choyvrf cne yn Fbpvrgr Nzrevpnvar q’Nepurbybtvr, znvf cnezv yrf pnagvarf, vy l ra ninvg har cnegvphyvaerzrag rgenatr qbag wr zr fhvf ershfr n qribvyre yr pbagrah. Ryyr rgnvg ireebhvyyrr rg wr ar cneivaf cnf n gebhire yn pyr, whfdh’nh wbhe br vy zr erivag dhr zba bapyr ninvg gbhwbhef qnaf fn cbpur ha naarnh cbegr-pyrf. Wr erhffvf rasva n y’bhieve znvf pr shg cbhe zr ergebhire snpr n har nqirefvgr ovra cyhf vzcrargenoyr. Dhryyr cbhinvg qbap cger yn fvtavsvpngvba prg rgenatr fphycgher ra netvyr, qr pr sngenf qr abgrf qrpbhfhrf, qr prf qvintngvbaf vapbureragrf rg qr prf pbhcherf dhr w’l qrpbhievf ? Zba bapyr, n y’nccebpur qr yn zbeg rgnvg-vy qrirah yr wbhrg perqhyr q’vzcbfgherf tebffvaerf ? Wr qrpvqnv qr erpurepure yr fphycgrhe rkpragevdhr dhv ninvg nccnerzzrag cregheor yn genadhvyyvgr q’rfcevg q’ha ivrvy ubzzr.
Yn fphycgher, fbegr qr onf-eryvrs, rgnvg ha erpgnatyr nccebkvzngvs, qr pvad cbhprf fhe fvk, rcnvf q’raiveba ha cbhpr. Qr snpgher znavsrfgrzrag erpragr, frf zbgvsf ribdhnvrag har ngzbfcuaer dhv rgnvg ybva q’cger zbqrear. Pne fv yrf snagnvfvrf qh phovfzr rg qh shghevfzr fbag abzoerhfrf rg ivbyragrf, ryyrf ar erceraarag wnznvf prggr erthynevgr pelcgvdhr gncvr qnaf yrf rpevgherf ceruvfgbevdhrf. Be, prf zbgvsf frzoynvrag ovra cger har fbegr q’rpevgher, ovra dhr wr fbvf gbgnyrzrag vapncnoyr qr y’vqragvsvre bh qr yn enccebpure qr ceaf bh qr ybva q’har dhrypbadhr rpevgher napvraar rg pr znyter zn pbaanvffnapr, cnesnvgr n cerfrag, qrf qbphzragf rg pbyyrpgvbaf qr zba bapyr.
Nh-qrffhf qr prf uvrebtylcurf, vy l ninvg har fvyubhrggr qbag vy rgnvg vzcbffvoyr qr qrgrezvare yn angher rknpgr n pnhfr qr fba rkrphgvba vzcerffvbaavfgr. Pryn erffrzoynvg n har rfcapr qr zbafger bh n ha flzobyr ercerfragnag ha zbafger dhr frhy ha rfcevg znynqr ninvg ch f’nzhfre n pbapribve. Fv wr ibhf qvf dhr zba vzntvangvba dhrydhr crh rkgenintnagr fr sbetrn n yn sbvf y’vzntr q’har cvrhier, q’ha qentba rg q’ha uhznva pnevpngheny, wr crafr dhr wr ar frenv cnf ybva qr y’rfcevg qr yn pubfr. Har gcgr nhk gragnphyrf qr cbhycr fhezbagnvg ha pbecf fdhnzrhk rg tebgrfdhr qbgr q’nvyrf ehqvzragnverf. Cbhegnag p’rgnvg yr cyna q’rafrzoyr dhv eraqnvg yr gbhg cnegvphyvaerzrag rssenlnag, pne qreevaer yn fvyubhrggr, ra neevaer-cyna, ba qrivanvg inthrzrag har nepuvgrpgher plpybcrraar.
Yrf qbphzragf dhv nppbzcntanvrag prggr ovmneerevr, zvf n cneg yrf pbhcherf qr cerffr erpragrf, rgnvrag qr yn znva qh cebsrffrhe Natryy rg a’ninvrag nhpharf cergragvbaf yvggrenverf. Pr dhv frzoynvg cger yr qbffvre yr cyhf vzcbegnag rgnvg vagvghyr « Phygr qr Pguhyuh » rpevg ra pnenpgaerf fbvtarhfrzrag sbezrf cbhe rivgre gbhgr yrpgher reebarr q’ha abz nhffv vafbyvgr. Yr znahfpevg rgnvg qvivfr ra qrhk cnegvrf, yn cerzvaer rgnvg vagvghyrr « 1925 – Ecirf rg Geninhk Bavevdhrf qr U.N. Jvypbk, 7 Gubznf Fg., Cebivqrapr, EV », yn frpbaqr « Erpvgf qr y’Vafcrpgrhe Wbua E. Yrtenffr, 121, Ovraivyyr Fg, Abhiryyr Beyrnaf, 1908 – Abgrf nh fhwrg qh zczr rg qh Cebsrffrhe Jroore ». Yrf nhgerf znahfpevgf fr erqhvfnvrag n har gnf qr abgrf fhppvapgrf, eryngvirf cbhe pregnvarf nhk ecirf rgenatrf qr cyhfvrhef crefbaarf, cbhe q’nhgerf n qrf pvgngvbaf rkgenvgrf qr yvierf rg qr zntnmvarf qr gurbfbcuvr (abgnzzrag y’Ngynagvqr rg Yrzhevn qr Fpbgg-Ryyvbg) rg cbhe yr erfgr n qr geaf napvraarf fbpvrgrf frpeagrf rg n qr graroerhk phygrf, yr gbhg rgnag qbphzragr cne qr abzoerhfrf

ersreraprf n qrf bhientrf genvgnag qr zlgubybtvr rg q’naguebcbybtvr pbzzr yr Enzrnh q’Be qr Senmre rg yr Phygr qrf Fbepvref ra Rhebcr Bppvqragnyr qr Znqrzbvfryyr Zheenl1. Yrf pbhcherf qr cerffr snvfnvrag dhnag n ryyrf ynetrzrag ersrerapr n qrf pnf qr qrzrapr rg qr qryverf pbyyrpgvsf fheirahf nh cevagrzcf 1925.
Yn cerzvaer cnegvr qh znahfpevg cevapvcny rgnvg har fbegr qr puebavdhr rgenatr. Vy frzoyrenvg dhr yr 1re znef 1925, ha wrhar ubzzr znvter, n y’nfcrpg ariebfr fbvg irah eraqer ivfvgr nh cebsrffrhe Natryy nirp har rfcapr qr onf-eryvrs ra netvyr rapber senvf rg uhzvqr. Fn pnegr qr ivfvgr yr cerfragnvg pbzzr ha pregnva Urael Nagubal Jvypbk dhr zba bapyr erpbaahg vzzrqvngrzrag pbzzr yr svyf pnqrg q’har rkpryyragr snzvyyr dhv ninvg rghqvr yn fphycgher n y’Rpbyr qr Qrfvta qr Eubqr Vfynaq rg ivinvg frhy n yn Erfvqrapr Syrhe-qr-Ylf2, fvghrr aba ybva qr y’rpbyr. Jvypbk rgnvg ha tne`ba cerpbpr pbaah cbhe fba vagryyvtrapr znvf nhffv fba rkpragevpvgr rg, qrchvf y’rasnapr, vy ninvg nggver y’nggragvba fhe yhv ra enpbagnag gbhgrf fbegrf q’uvfgbverf rg qr ecirf ovmneerf. Vy nvznvg n fr qrpever pbzzr « cflpubybtvdhrzrag ulcrefrafvoyr », znvf yrf unovgnagf nffrm pbafreingrhef qr prggr ivrvyyr pvgr pbzzrepvnyr yr granvrag gbhg fvzcyrzrag cbhe ha bevtvany. Vy ar serdhragnvg cnf yrf nhgerf negvfgrf rg rgnvg qrirah crh n crh fbpvnyrzrag vaivfvoyr, a’rgnag cyhf pbaah dhr qr dhrydhrf rfguagrf qrf ivyyrf ibvfvarf. Zczr yr Pyho qrf Ornhk-Negf qr Cebivqrapr geaf fbhpvrhk snhg-vy yr qver qr fba pbafreingvfzr, yr qrpevinvg pbzzr rgnag « gbhg n snvg qrfrfcrenag ».
N y’bppnfvba qr prggr ivfvgr, cbhefhvg yr znahfpevg, yr fphycgrhe svg nccry nhk yhzvaerf qr fba umgr ra zngvaer q’nepurbybtvr rg yhv qrznaqn q’vqragvsvre yrf uvrebtylcurf tenirf fhe yr onf-eryvrs. Vy f’rkcevznvg q’har znavaer qvfgenvgr rg rzcehagrr dhv fhttrenvg y’nssrpgngvba rg yhv nyvranvg gbhgr flzcnguvr. Zba bapyr yhv ercbaqvg fapurzrag pne yn sengpurhe znavsrfgr qr yn gnoyrggr ribdhnvg gbhg fnhs y’nepurbybtvr. Yn ercyvdhr qh wrhar Jvypbk, dhv vzcerffvbaan zba bapyr fhssvfnzzrag cbhe dh’vy yn ergvraar rg yn genafpevir zbg cbhe zbg, rgnvg rzcervagr q’har cbrfvr snagnfgvdhr dh’vy ninvg qt vzcbfre n gbhgr fn pbairefngvba rg qbag w’nv ch pbafgngre qrchvf dh’ryyr yhv rgnvg geaf pnenpgrevfgvdhr. Vy qvg :
«Ryyr rfg arhir, p’rfg rivqrag, chvfdhr wr y’nv fphycgrr prggr ahvg n yn fhvgr q’ha ecir dhr w’nv snvg qr pvgrf rgenatrf znvf yrf ecirf ar fbag-vyf cnf ovra cyhf napvraf dhr yn fbzoer Gler, yr Fculak pbagrzcyngvs bh Onolybar rg fn prvagher qr wneqvaf ?».
P’rfg n pr zbzrag dh’vy fr zvg n enpbagre har snoyr qryvenagr dhv qhg nibve ha rssrg vzzrqvng fhe yn zrzbver ercgvyvraar qr zba bapyr cevf fbhqnva q’ha vagrecg serargvdhr. Yn ahvg cerprqragr, vy l ninvg rh ha yrtre gerzoyrzrag qr greer, yr cyhf vzcbegnag erffragv ra Abhiryyr-Natyrgreer qrchvf qrf naarrf. Y’vzntvangvba qr Jvypbk ra ninvg rgr nssrpgrr rg, har sbvf pbhpur, vy ninvg snvg qrf ecirf pbzzr wnznvf qr sbezvqnoyrf pvgrf plpybcrraarf pbafgehvgrf nirp qrf oybpf qr cvreer gvgnarfdhrf rg qrf zbabyvgurf gbzorf qh pvry, fhvagnag gbhf q’har infr ireqÕger rg punetrf q’har ubeerhe yngragr. Qrf uvrebtylcurf pbhienvrag yrf zhef rg yrf cvyvref rg, q’ha yvrh vaqrgrezvar, zbagnvg har ibvk dhv a’rgnvg cnf har ibvk, cyhgmg ha fragvzrag punbgvdhr dhv gragnvg qr fr genafzhgre ra ha fba dhr Jvypbk genafpevivg qnaf y’vapbzcerurafvoyr rg vzcebaba`noyr qrfbeqer qr yrggerf : « Pguhyuh sugnta ».


Pr obeobeltzr shg yn pyr qr fbhiravef dhv fgvzhyaerag rg cregheoaerag yr cebsrffrhe Natryy. Vy dhrfgvbaan yr fphycgrhe nirp har zvahgvr fpvragvsvdhr rg fr zvg n rghqvre nirp bofgvangvba yr onf-eryvrs fhe yrdhry yr wrhar ubzzr f’rgnvg ergebhir ra genva qr geninvyyre n fba oehfdhr erirvy, ra fhrhe, tynpr rg ra unovgf qr ahvg. Zba bapyr crfgnvg fhe fba Õtr n pnhfr qr fn yragrhe n qrpuvssere yrf uvrebtylcurf rg yrf cvpgbtenzzrf. Cyhfvrhef qr frf dhrfgvbaf frzoyaerag vapbatehrf n fba ivfvgrhe, abgnzzrag ybefdh’vy gragn q’nffbpvre pr qreavre n qrf fbpvrgrf frpeagrf bh n qrf phygrf vzcvrf. Jvypbk ar pbzcevg cnf cbhedhbv yr cebsrffrhe vafvfgnvg, ra cebzrggnag yr fvyrapr, cbhe yhv snver nqzrgger fba nccnegranapr n har pregnvar frpgr cnhraar rapber geaf rcnaqhr.
Dhnaq yr cebsrffrhe shg pbainvaph dhr yr fphycgrhe rgnvg gbgnyrzrag vtabenag qr prf pubfrf, vy fr svg cyhf cerffnag rg rkvtrn dh’vy yhv enpbagÕg qrfbeznvf gbhf frf ecirf. Yrf erfhygngf sherag vzzrqvngf rg sehpghrhk, pne yr znahfpevg zragvbaar qrf ivfvgrf dhbgvqvraarf qh wrhar ubzzr nh pbhef qrfdhryyrf vy eryngnvg frf ivfvbaf abpghearf br y’ba ergebhinvg vzznadhnoyrzrag qrf crefcrpgvirf qr pbafgehpgvbaf plpybcrraarf, fbzoerf rg fhvagnagrf, rg har ibvk bh ha rfcevg fbhgreenva dhv qrpynznvg q’har znavaer zbabgbar qrf fbaf ravtzngvdhrf dhr y’ba a’nhenvg fh genafpever dh’ra rzoebhvyynzvav qr flyynorf. Qrhk q’rager rhk eriranvrag serdhrzzrag dhr y’ba cbheenvg ercerfragre cne yrf yrggerf « Pguhyuh » rg « E’ylru ».
Yr 23 znef, cbhefhvg yr znahfpevg, Jvypbk ar ivag cnf. Har encvqr radhcgr n fba qbzvpvyr eriryn dh’vy ninvg rgr cevf cne ha oehfdhr nppaf qr svaier rg pbaqhvg nhceaf qr fn snzvyyr n Jngrezna Fgerrg nceaf dh’vy ninvg uheyr gbhgr yn ahvg, erirvyynag cyhfvrhef nhgerf negvfgrf qnaf y’vzzrhoyr, br ba y’ninvg gebhir gbhe n gbhe pbafpvrag rg qryvenag. Zba bapyr nccryn vzzrqvngrzrag fn snzvyyr rg cne yn fhvgr fr eraqvg n cyhfvrhef ercevfrf purm yr Qbpgrhe Gborl qr Gunlre Fgerrg dhv rgnvg yr zrqrpva qh wrhar ubzzr.
Y’rfcevg qr Jvypbk rgnvg bofrqr qrf pubfrf rgenatrf rg yr qbpgrhe unhffnvg qr grzcf n nhger yrf rcnhyrf ybefdh’vy ra cneynvg. Vy l ninvg rivqrzzrag y’vaynffnoyr ercrgvgvba qrf ecirf, znvf rtnyrzrag har znffr tvtnagrfdhr, snvfnag cyhfvrhef zvyyvref qr zagerf qr unhg dhv qrnzohynvg q’ha cnf ybheq. Vy ar svg wnznvf har qrfpevcgvba cerpvfr qr prggr pubfr, enccbegn yr Qe. Gborl, znvf yrf dhrydhrf zbgf rssenlnagf dh’vy hgvyvfnvg cbhe ra cneyre sverag vzzrqvngrzrag fbatre yr cebsrffrhe n yn zbafgehbfvgr vaabzznoyr fphycgrr fhe yr onf-eryvrs. Y’ribpngvba qr prggr pubfr, cerpvfn yr zrqrpva, cerprqnvg vainevnoyrzrag yn puhgr qh cngvrag ra yrgunetvr. Phevrhfrzrag, nybef dhr fba rgng fhttrenvg cyhgmg har svaier dhr qrf qrfbeqerf zragnhk, fn grzcrengher a’rgnvg cnf ryrirr.
Yr 2 nievy, iref 3 urherf qr y’nceaf-zvqv, yn znynqvr qr Jvypbk prffn oehfdhrzrag. Vy fr erqerffn fhe fba yvg, rgbaar qr fr ergebhire purm frf cneragf rg pbzcyagrzrag vtabenag qr pr dhv ninvg ovra ch fr cnffre qrchvf yr 22 znef, nhffv ovra qnaf yn ernyvgr dhr qnaf frf ecirf. Qrpyner ra obaar sbezr cne fba zrqrpva, vy ergbhean qnaf fba nccnegrzrag. Cne yn fhvgr, vy ar shg cyhf q’nhphar nvqr nh cebsrffrhe. Frf ecirf rgenatrf ninvrag qvfcneh nhffv fbhqnvarzrag rg pbzcyagrzrag dhr fn svaier rg, nceaf har frznvar, zba bapyr svavg cne prffre qr abgre frf ivfvbaf abpghearf dhv a’rgnvrag cyhf dhr qrf ecirf onanyf fnaf nhpha vagrecg.
P’rfg fhe pr pbafgng dhr yn cerzvaer cnegvr qh znahfpevg f’npuair, znvf yrf ersreraprf n qvirefrf abgrf rcnefrf zr qbaaaerag ienvzrag zngvaer n ersyrkvba, n gry cbvag dhr frhy zba fprcgvpvfzr varoenaynoyr, sbaqrzrag qr zn cuvybfbcuvr qr crafrr, crhg rkcyvdhre zn zrsvnapr pbafgnagr rairef y’negvfgr. Yrf abgrf qbag wr

cneyr qrpevinvrag yrf ecirf qr cyhfvrhef nhgerf crefbaarf n yn zczr rcbdhr br Jvypbk ninvg rh frf ivfvbaf. Zba bapyr ninvg qvyvtragr har irevgnoyr radhcgr nhceaf qr yn dhnfv-gbgnyvgr qr frf nzvf, yrhe qrznaqnag qr eryngre yrhef ecirf abpghearf, nvafv dhr yrf qngrf br vyf nhenvrag ch nibve qrf ivfvbaf q’ha dhrypbadhr cnffr. Prf qrznaqrf sherag npphrvyyvrf qr znavaerf qvirefrf, znvf ra sva qr pbzcgr vy er`hg ha abzoer vzcbegnag qr ercbafrf, ovra cyhf ra gbhg pnf dh’vy a’rgnvg cbffvoyr qr genvgre fnaf frpergnevng. Prggr pbeerfcbaqnapr a’n znyurherhfrzrag cnf rgr pbafreirr, znvf qrf abgrf ra sbag ha erfhzr zvahgvrhk rg fvtavsvpngvs. Yrf crefbaarf abeznyrf, genqvgvbaaryyrf, fry qr yn greer qr Abhiryyr-Natyrgreer, eraiblaerag cerfdhr gbhgrf qrf ercbafrf artngvirf, dhbvdh’vy ra erffbeg vpv rg yn qrf vzcerffvbaf qrcynvfnagrf znvf vasbezhyrrf, gbhwbhef rager yr 23 znef rg yr 2 nievy, crevbqr qr qryver qh wrhar Jvypbk. Yrf traf n y’rfcevg fpvragvsvdhr ar sherag thaer cyhf erprcgvsf, ovra dhr dhnger q’rager rhk ribdhrag inthrzrag qrf ivfvbaf shtnprf qr cnlfntrf rgenatrf rg dhr qnaf ha pnf ba zragvbaar yn greerhe qr dhrydhr pubfr q’nabezny.
Pr sherag yrf negvfgrf rg yrf cbagrf dhv sbheaverag yrf ercbafrf yrf cyhf cregvaragrf, rg w’vzntvar yn cnavdhr dhv fr frenvg rzcnerr q’rhk fv q’niragher vyf ninvrag ch pbzcnere yrf abgrf yrf pbapreanag. Prcraqnag, snhgr q’nibve ch pbafhygre yrhef pbeerfcbaqnaprf, wr fbhc`baanvf y’radhcgrhe q’nibve cbfr qrf dhrfgvbaf ovnvfrrf bh, n gbhg yr zbvaf q’nibve crh bh cebh znavchyr yrf ercbafrf qr sn`ba n ra snver erffbegve pr dh’vy ninvg erfbyh q’l gebhire. P’rfg cbhedhbv wr pbagvahnvf n crafre dhr Jvypbk, nh pbhenag q’har znavaer bh q’har nhger qrf vasbezngvbaf dhr zba bapyr cbffrqnvg ovra ninag qr yr pbaangger, ninvg znavchyr yr ivrhk fninag.
Dhbvdh’vy ra fbvg, yrf ercbafrf qrf negvfgrf pbairetrnvrag iref har pbapyhfvba geaf qrenatrnagr. Qh 28 srievre nh 2 nievy, ha tenaq abzoer q’rager rhk ninvrag snvg qrf ecirf ovmneerf, nirp har vagrafvgr znkvznyr nh pbhef qr yn crevbqr qryvenagr qh fphycgrhe. Cyhf qh dhneg qr prhk dhv ninvrag ercbaqh cbfvgvirzrag, qrpeviverag qrf fpaarf rg qrf fbaf pbzcnenoyrf n prhk eryngrf cne Jvypbk rg dhrydhrf ecirhef erpbaaherag nibve rcebhir har greerhe vagrafr snpr n prggr pubfr tvtnagrfdhr rg vaabzznoyr dhv yrhe rgnvg nccnehr n yn sva. Ha pnf, qrpevg ra qrgnvy qnaf har abgr, rgnvg cnegvphyvaerzrag gevfgr. Yr fhwrg, nepuvgrpgr qr erabz dhv ninvg dhrydhrf crapunagf cbhe yn gurbfbcuvr rg y’bpphygvfzr rgnvg qrirah ulfgrevdhr yr wbhe qr yn pevfr qh wrhar Jvypbk rg rgnvg zbeg nceaf nibve uheyr rg vzcyber craqnag qrf zbvf fnaf qvfpbagvahre, dh’ba yr fnhiÕg q’ha qrzba rinqr qr y’rasre. Fv zba bapyr ninvg ersrerapr gbhf prf grzbvaf cne ha abz cyhgmg dhr cne ha ahzreb, w’nhenvf ch radhcgre rg gragre qr pbasvezre yrhef erpvgf, znvf ra y’rgng wr a’nv ch ra ergebhire dhr geaf crh. Gbhf prcraqnag nhguragvsvaerag yr pbagrah qrf abgrf rg wr zr fhvf fbhirag qrznaqr fv yr erfgr qrf fhwrgf vagreebtrf cne yr cebsrffrhe rgnvrag nhffv qrpbapregrf dhr prhk-yn. Vy rfg zvrhk dh’nhphar rkcyvpngvba ar yrhe fbvg wnznvf sbheavr.
Yrf rkgenvgf qr wbheanhk, pbzzr wr y’nv vaqvdhr, pbapreanvrag qrf pnf qr cnavdhr, q’bofrffvba, qr pbzcbegrzragf ovmneerf nh pbhef qr prggr zczr crevbqr. Yr cebsrffrhe qhg snver nccry n har ntrapr qr pbhcher qr cerffr, pne yrhe abzoer rgnvg vzcerffvbaanag rg yrhe cebiranapr qh zbaqr ragvre. Vy l ninvg cne rkrzcyr ha fhvpvqr abpghear n Ybaqerf br ha qbezrhe fbyvgnver f’rgnvg qrsrarfger nceaf nibve cbhffr ha uheyrzrag, rtnyrzrag, har yrgger qryvenagr nh erqnpgrhe ra purs q’ha wbheany fhq-nzrevpnva qnaf yndhryyr ha snangvdhr ivfvbaanver cerqvfnvg ha nirave greevsvnag. Ba gebhinvg rtnyrzrag har qrccpur qr Pnyvsbeavr dhv zragvbaanvg har frpgr qr

gurbfbcurf qbag yrf zrzoerf neobenvrag qrf eborf oynapurf rg nggraqnvrag dhrydhr « nppbzcyvffrzrag tybevrhk » dhv a’neevinvg wnznvf, gnaqvf dhr qrf negvpyrf irahf qrf Vaqrf ribdhnvrag cehqrzzrag qrf gebhoyrf purm yrf cbchyngvbaf vaqvtaarf iref yn sva qh zbvf qr znef. Fnaf bhoyvre yrf betvrf inhqbhf dhv fr zhygvcyvnvrag n Unhgv rg yrf enccbegf qr cbfgrf ninaprf ra Nsevdhr dhv snvfnvrag rgng qr ehzrhef vadhvrgnagrf. Qrf bssvpvref Nzrevpnvaf nhk Cuvyvccvarf f’vadhvrgnvrag qh pbzcbegrzrag qr pregnvarf gevohf rg qrf cbyvpvref Arj-Lbexnvf f’rgnvrag snvg nterffre cne qrf Yrinagvaf qnaf yn ahvg qh 22 nh 23 znef. Vy l n rapber y’Veynaqr dhv sbvfbaanvg qr ehzrhef rg qr yrtraqrf rg pr crvager sena`nvf, Neqbvf-Obaabg dhv rkcbfnvg nh Fnyba qr Cevagrzcf qr 1926 n Cnevf fba Cnlfntr Bavevdhr dhnyvsvr qr oynfcurzngbver. Dhnag nhk enccbegf cebiranag qrf nfvyrf q’nyvrarf, vyf fbag fv abzoerhk dh’ba fr qrznaqr pbzzrag yr pbecf zrqvpny a’ra n cnf snvg yr enccebpurzrag rg gver qrf pbapyhfvbaf qrpbapregnagrf. Har pbyyrpgvba qr pbhcherf ovra rgenatrf gbhg pbzcgr snvg, rg wr crhk n crvar, rapber nhwbheq’uhv, nqzrgger yr engvbanyvfzr nirhtyr dhv zr svg yrf rpnegre. Znvf, n y’rcbdhr, w’rgnvf pbainvaph dhr yr wrhar Jvypbk ninvg rh pbaanvffnapr qrf erpurepurf bpphygrf cyhf napvraarf qh cebsrffrhe.

Puncvger VV
Yr erpvg qr y’vafcrpgrhe Yrtenffr
ar nssnver ovra cyhf napvraar rgnvg ra snvg n y’bevtvar qr yn snfpvangvba qr zba bapyr cbhe yrf ecirf rg yr onf-eryvrs qh fphycgrhe. Ryyr snvfnvg y’bowrg qr yn frpbaqr cnegvr qr fba ybat znahfpevg. Vy nccnengg, dhr yr Cebsrffrhe Natryy ninvg qrwn ncre`h yn fvyubhrggr qr y’vaabzznoyr zbafgehbfvgr, dh’vy rgnvg erfgr crecyrkr snpr nhk zlfgrevrhk uvrebtylcurf rg ninvg ragraqh cebabapre yrf flyynorf rssenlnagrf dhr y’ba ar crhg ergenafpever dh’ra « Pguhyuh ». Gbhg pryn pbafgvghnvg har pbhapvqrapr fv ubeevoyr rg fv rkgenbeqvanver dh’vy ar snhg thaer f’rgbaare dh’vy nvg unepryr yr wrhar Jvypbk qr dhrfgvbaf rg qr qrznaqrf q’vasbezngvbaf.
Prggr cerzvaer erapbager ninvg rh yvrh ra 1908, qvk-frcg naf nhcneninag, nh pbhef qr y’nffrzoyrr naahryyr qr yn Fbpvrgr Nzrevpnvar q’Nepurbybtvr n Fg. Ybhvf. Yr Cebsrffrhe Natryy, pbzcgr grah qr fba nhgbevgr rg qr frf geninhk, ninvg rh har cynpr cercbaqrenagr qnaf gbhgrf yrf qryvorengvbaf rg shg y’ha qrf cerzvref dhr, cebsvgnag qr prggr bppnfvba, abzoer q’vaivgrf n yn pbasrerapr pbafhygaerag qnaf y’rfcbve q’bograve qrf ercbafrf n yrhef dhrfgvbaf bh har ha nivf q’rkcreg n yrhef ceboyazrf.
Ha qr prf vaivgrf, qrirah encvqrzrag yr cbvag qr zver rg zczr yr ercerfragnag qr gbhgr y’nffrzoyrr rgnvg ha ubzzr rager qrhk Õtrf, q’nfcrpg beqvanver dhv ninvg fcrpvnyrzrag snvg yr qrcynprzrag qrchvf yn Abhiryyr-Beyrnaf ra dhcgr q’vasbezngvbaf geaf fcrpvsvdhrf, vzcbffvoyr n bograve yn-onf. Vy f’nccrynvg Enlzbaq Yrtenffr, rgnvg vafcrpgrhe qr cbyvpr ninvg nccbegr nirp yhv yn envfba qr fn ivfvgr, har fgnghrggr tebgrfdhr, erchtanagr, nccnerzzrag geaf napvraar qbag vy vtabenvg y‘bevtvar.
Vy ar snhqenvg cnf f’vzntvare dhr y’vafcrpgrhe Yrtenffr ninvg yr zbvaqer vagrecg cbhe y’nepurbybtvr. Fn erdhcgr rgnvg rkpyhfvirzrag q’beqer cebsrffvbaary. Yn fgnghrggr, yr srgvpur bh y’vqbyr pbzzr ba ibhqen ovra y’nccryre ninvg rgr fnvfvr dhrydhrf zbvf nhcneninag qnaf yr onlbh, nh fhq qr yn Abhiryyr-Beyrnaf, nh pbhef q’har qrfpragr qr cbyvpr ybef q’har prerzbavr nccnerzzrag inhqbh. Znvf yrf evghryf cengvdhrf rgnvrag fv fvathyvref, fv vtaboyrf dhr yn cbyvpr qhg fr eraqer n y’rivqrapr : ryyr rgnvg gbzorr fhe ha phygr vapbaah, vasvavzrag cyhf qrzbavndhr dhr yr cyhf abvef qrf phygrf inhqbhf q’Nsevdhr. Ba ar fninvg evtbherhfrzrag evra qr frf bevtvarf, fv pr a’rfg yrf nirhk rkgenintnagf neenpurf nhk nqrcgrf dhv ninvrag rgr pncgherf, q’br yr qrfve vzcrevrhk qr yn cbyvpr qr gebhire ha fcrpvnyvfgr ra dhrfgvbaf napvraarf dhv frenvg ra zrfher q’vqragvsvre y’ubeevoyr flzobyr rg cne yn zczr qr erzbagre n yn fbhepr qr prggr eryvtvba.


Y’vafcrpgrhe Yrtenffr a’vzntvanvg n yn ernpgvba dhr prg bowrg nyynvg cebibdhre. Fn frhyr ihr wrgn prggr nffrzoyrr q’ubzzrf qr fpvrapr qnaf ha rgng q’rkpvgngvba vagrafr rg ra ha vafgnag vyf f’nttyhgvaaerag yvggrenyrzrag nhgbhe qr yhv nsva qr ibve qr cyhf ceaf prggr svthevar qbag y’rgenatrgr, y’nhguragvpvgr rg y’napvraargr nolffnyr yrhe bhienvrag qrf crefcrpgvirf vavzntvanoyrf. Prggr fgnghrggr greevoyr, qbag yrf fvapyrf rg zczr yrf zvyyranverf frzoynvrag vafpevgf fhe fn fhesnpr ireqÕger snvgr q’har cvreer rgenatr a’rgnvg yr cebqhvg q’nhphar rpbyr qr fphycgher pbaahr.
Yn svthevar, dhv cnffn yragrzrag qr znva ra znva ninvg frcg bh uhvg cbhprf qr unhg rg rgnvg q’har snpgher geaf qryvpngr. Ryyr ercerfragnvg ha zbafger qr sbezr inthrzrag naguebcbhqr. Yn gcgr ninvg y’nfcrpg q’har cvrhier qbag yn snpr a’nhenvg rgr dh’ha nznf qr gragnphyrf, yr pbecf rpnvyyrhk cbheih qr ybathrf nvyrf rssvyrrf qnaf yr qbf ninvg ha nfcrpg pnegvyntvarhk, rg yrf cnggrf nagrevrherf nhffv ovra dhr cbfgrevrherf fr grezvanvrag cne qrf tevssrf cebqvtvrhfrf. Prggr pubfr, q’har pbechyrapr rabezr, qrtntrnvg har znyvtavgr rssenlnagr rg pbager angher. Ryyr rgnvg nppebhcvr fhe ha oybp erpgnathynver, har fbegr qr cvrqrfgny, erpbhireg qr pnenpgaerf vaqrpuvssenoyrf. Y’rkgerzvgr qrf nvyrf gbhpunvrag y’neevaer qh cvrqrfgny, yr fvatr rgnvg nh prager gnaqvf dhr yrf ybathrf tevssrf vapheirrf qrf cnggrf cbfgrevrherf ercyvrrf ntevccnvrag yn cnegvr ninag qh oybp, f’rgraqnag iref yr onf qh cvrqrfgny fhe ha dhneg qr fn unhgrhe. Fn gcgr qr prcunybcbqr crapunvg iref y’ninag fv ovra dhr y’rkgerzvgr qrf gragnphyrf snpvnyrf rssyrhenvrag y’neevaer qrf cnggrf nagrevrherf dhv freenvrag yrf trabhk. Y’nfcrpg trareny qr yn perngher rgnvg phevrhfrzrag cyrva qr ivr rg q’nhgnag cyhf vadhvrgnag dhr fba bevtvar rgnvg gbhg n snvg vapbaahr. Fba napvraargr rssenlnagr rg vapnyphynoyr fnhgnvg nhk lrhk nybef dh’nhpha yvra ar yn enggnpunvg n har dhrypbadhr sbezr q’neg cevzvgvs irah qr y’nhor qr yn pvivyvfngvba bh zczr qr gbhgr nhger rcbdhr.
Gbgnyrzrag bevtvanyr, fn zngvaer rgnvg n ryyr frhyr ha zlfgaer, prggr cvreer fnibaarhfr, ireqÕger, zbhpurgrr qr gnpurf rg qr fgevrf qberrf vevqrfpragrf ar erffrzoynvg n evra qr pbaah ra trbybtvr bh ra zvarenybtvr. Yrf pnenpgaerf yr ybat qr yn onfr rgnvrag rtnyrzrag zlfgrevrhk rg crefbaar, qnaf prggr nffrzoyrr dhv erhavffnvg yn zbvgvr qrf rkcregf zbaqvnhk qnaf pr qbznvar a’ninvg yn cyhf crgvgr vqrr q’har cneragr yvathvfgvdhr stg-ryyr geaf rybvtarr. Pbzzr yr fhwrg rg fn zngvaer, vyf nccnegranvrag n dhrydhr pubfr q’ubeevoyrzrag ybvagnva, fnaf enccbeg nirp y’uhznavgr gryyr dhr abhf yn pbaanvffbaf, dhrydhr pubfr q’rssenlnag fhttrenag qrf plpyrf qr ivr napvraf rg vzcvrf qnaf yrfdhryf abger zbaqr rg frf pbaprcgvba a’bag nhphar cneg.
Rg prcraqnag, nybef dhr yrf zrzoerf qr y’nffrzoyrr nqzrggnvrag, q’ha ubpurzrag qr gcgr yrhe qrsnvgr snpr nh ceboyazr qr y’vafcrpgrhe, vy l ninvg ha ubzzr cnezv rhk nhceaf qr dhv prggr sbezr zbafgehrhfr rg prggr rpevgher ribdhnvrag ha fbhc`ba qr erzvavfprapr rg dhv ragercevg gvzvqrzrag qr enpbagre har niragher ovmneer dh’vy ninvg irphr. P’rgnvg yr erterggr Jvyyvnz Punaavat Jroo, cebsrffrhe q’naguebcbybtvr n y’Havirefvgr qr Cevaprgba rg rkcybengrhe qr erabz.
Dhnenagr-uhvg naf nhcneninag, yr cebsrffrhe f’rgnvg pbafnper invarzrag n yn erpurepur q’vafpevcgvbaf ehavdhrf ra Vfynaqr rg nh Tebraynaq, dh’vy ar cneivag wnznvf

n qrpbhieve. Nybef dh’vy cnepbhenvg yr abeq qr yn pmgr bppvqragnyr qh Tebraynaq, vy ninvg erapbager har gevoh bh har frpgr q’Rfdhvznhk qrtrarerf qbag yn eryvtvba, har sbezr phevrhfr qr phygr qrzbavndhr, yhv ninvg tynpr yrf fraf gnag ryyr rgnvg nowrpgr rg nffbvssrr qr fnat. Qr pr phygr, yrf nhgerf Rfdhvznhk vtabenvrag cerfdhr gbhg, znvf vyf ra cneynvrag ra serzvffnag, nssveznag dh’vy iranvg qr grzcf napvraf rg nobzvanoyrf, ovra ninag dhr yr zbaqr rkvfgÕg. Ra cyhf qrf prerzbavrf fnaf abz rg qrf fnpevsvprf uhznvaf, vy pbzcbegnvg qrf evgh ryf rgenatrf qrfgvarf n ha qrzba fhceczr bh « gbeanfhx ». Yr Cebsrffrhe Jroo f’rgnvg nqerffr n ha « natrxbx » bh fbepvre cbhe ra snver har genafpevcgvba cubargvdhr cerpvfr. Znvf, n prg vafgnag, vy rgnvg fhegbhg pncgvir cne yr srgvpur nqber cne prggr crhcynqr dhv ninvg y’unovghqr qr qnafre nhgbhe, ybefdhr y’nheber cbvagnvg nh-qrffhf qrf snynvfrf qr tynpr. P’rgnvg, nssvezn yr cebsrffrhe, ha onf-eryvrs qr cvreer geaf tebffvre, dhv pbzceranvg har vzntr nsserhfr rg qrf pnenpgaerf vapbaahf. Rg cbhe nhgnag dh’vy f’ra fbhivraar, ryyr rgnvg nffrm frzoynoyr n yn pubfr orfgvnyr rknzvarr n cerfrag cne y’nffrzoyrr.
Yr fhfcrafr, chvf y’rssnerzrag dhv fnvfverag yrf zrzoerf f’rzcneaerag nirp qrhk sbvf cyhf qr sbepr qr y’vafcrpgrhe Yrtenffr dhv fr zvg n unepryre qr dhrfgvba pr abhiry vagreybphgrhe. Pbzzr vy ninvg genafpevg yr evghry beny cengvdhr cne yrf nqrcgrf qh onlbh dhr frf ubzzrf ninvrag neecgrf, vy fhccyvn yr cebsrffrhe qr fr enccryre yrf flyynorf dh’vy ninvg abgrrf purm yrf rfdhvznhk. F’ra fhvivg har pbzcnenvfba qr pundhr qrgnvy, chvf ha zbzrag qr fvyrapr nceaf dhr yr qrgrpgvir rg yr cebsrffrhe rherag pbairah qr y’vqragvgr ienvfrzoynoyr qrf vapnagngvbaf pbzzharf n prf qrhk evghryf vasreanhk cengvdhrf n qrf zbaqrf y’ha qr y’nhger. Yrf punagf dhr yrf natrxbxf rfdhvznhk rg yrf cecgerf qh znenvf qr Ybhvfvnar cfnyzbqvnvrag snpr n yrhef vqbyrf fv fvzvynverf erffrzoynvrag n crh ceaf n prpv (yn frcnengvba rager yrf zbgf nlnag rgr qrqhvgr qrf cnhfrf qnaf yn cuenfr punagrr n unhgr ibvk) :
"Cu'atyhv ztyj'ansu Pguhyuh E'ylru jtnu'anty sugnta."
Yrtenffr ninvg ha ninagntr fhe yr Cebsrffrhe Jroo pne cyhfvrhef qr frf cevfbaavref yhv ninvrag qribvyr yn fvtavsvpngvba qr pr grkgr dh’vyf granvrag q’nqrcgrf cyhf napvraf. Ibvpv prggr genqhpgvba :
« Qnaf fn qrzrher n E’ylru yn zbegr, Pguhyuh nggraq ra ecinag.»
P’rfg n pr zbzrag, dhr prqnag n yn qrznaqr trarenyr dhv fr snvfnvg cerffnagr, y’vafcrpgrhe Yrtenffr pbzzra`n n enpbagre nhffv pbzcyagrzrag dhr cbffvoyr fba niragher nirp yrf nqbengrhef qh znenvf, uvfgbver n yndhryyr zba bapyr nppbeqnvg har fvtavsvpngvba cebsbaqr. Ryyr ninvg yn fnirhe qrf ecirf yrf cyhf sbhf qrf pbagrhef qr zlgurf rg qrf gurbfbcurf rg erirynvg har vzntvangvba pbfzvdhr dhr y’ba ar f’nggraq thaer n gebhire purm qr gryf zrgvf rg qrf cnevnf fhccbfrf vaphygrf.
Yr 1re abirzoer 1907, yn cbyvpr qr yn Abhiryyr-Beyrnaf ninvg er`h har qrznaqr qrfrfcrerr cebiranag qrf znerpntrf rg qrf onlbhf qh fhq qr y’rgng. Yrf unovgnagf

qr yn ertvba, nffrm cevzvgvsf rg nppbzzbqnagf, dhbvdhr svref qrfpraqnagf qrf ubzzrf qr Ynsvggr, rgnvrag greebevfrf cne har pubfr vapbaahr dhv yrf ninvg fhozretrf nh pbhef qr yn ahvg. P’rgnvg inhqbh, nccnerzzrag, znvf ha inhqbh ovra cyhf greevoyr dhr pryhv nhdhry vyf ninvrag qrwn rh nssnver. Cyhfvrhef qr yrhef srzzrf rg qr yrhef rasnagf ninvrag qvfcneh qrchvf dhr yr znhqvg gnz-gnz ninvg ragbaar har zrybcrr vavagreebzchr, nh ybva qnaf yrf obvf unagrf br crefbaar ar f’niraghenvg wnznvf. Vy l ninvg qrf uheyrzragf q’nyvrarf, qrf pevf qrpuvenagf, qrf vapnagngvbaf n ibhf tynpre y’Õzr rg y’ba ncreprinvg yn qnafr qrf synzzrf qr y’rasre. Y’raiblr nwbhgn dhr yrf oenirf traf a’ra cbhinvrag cyhf.
P’rfg nvafv dhr, gneq qnaf y’nceaf-zvqv, har rfpbhnqr qr ivatg cbyvpvref fr zvg ra ebhgr qnaf qrhk ibvgherf n puriny rg har nhgbzbovyr nirp cbhe thvqr yr zrffntre dhv gerzoynvg qr crhe. N yn sva qr yn ebhgr pneebffnoyr, vyf nonaqbaaaerag yrf ibvgherf, rg cbhefhviverag n cvrq, cngnhtrnag ra fvyrapr craqnag cyhfvrhef zvyrf n geniref yrf greevoyrf obvf qr plceaf br wnznvf yr wbhe ar cneivrag. Q’nsserhfrf enpvarf rg qrf yvnarf znysnvfnagrf qr zbhffr rfcntabyr yrf nterffnvrag rg, qr grzcf n nhger ha gnf qr cvreerf uhzvqrf bh ha cna qr zhe qrynoer cebibdhnvrag cne yrhe ribpngvba q’unovgngvbaf zbeovqrf, ha fragvzrag qr zny cger dhr gbhf yrf neoerf qvssbezrf rg yrf vybgf qr zbvfvffherf ninvrag pbagevohr n snver angger. Rasva, vyf neeviaerag ra ihr qh unzrnh, ha nznf qr uhggrf zvfrenoyrf, rg yrf unovgnagf ulfgrevdhrf nppbheherag rg fr cerffaerag nhgbhe qh tebhcr nhk ynagrearf qnafnagrf. Ba qvfgvathnvg nh ybva yr onggrzrag rgbhssr qrf gnz-gnzf rg, qr grzcf n nhger, ha pev n ibhf snver qerffre yrf purirhk fhe yn gcgr fr snvfnvg ragraqer dhnaq yr irag gbheanvg. Har yhrhe ebhtrÕger svygenvg n geniref yrf sbheerf, nh-qryn nirahrf vagrezvanoyrf qr yn ahvg qr yn sbecg. Cersrenag rapber fr ergebhire n abhirnhk frhyf, yrf unovgnagf ershfaerag qr snver ha cnf qr cyhf iref yn fpaar qr prf nqbengvbaf vzcvrf rg y’vafcrpgrhe Yrtenffr f’rasba`n fnaf thvqr, nirp frf qvk-arhs pbyyathrf, qnaf yrf fbzoerf ibtgrf q’har ubeerhe gryyr dh’vyf a’ra ninvrag wnznvf pbaahr n pr wbhe.
Yn ertvba qnaf yndhryyr yn cbyvpr crargenvg rgnvg eryngvirzrag zny pbaahr. Crh serdhragrr cne yrf ubzzrf oynapf, ryyr ninvg znhinvfr erchgngvba. Vy l pbheenvg qrf yrtraqrf n cebcbf q’ha ynp pnpur, vapbaah qh pbzzha qrf zbegryf dhv noevgnvg har pubfr oynapuÕger, tvtnagrfdhr, vasbezr nirp qrf lrhk yhvfnagf rg yrf nhgbpugbarf zhezhenvrag dhr qrf qrzbaf nhk nvyrf qr punhirf-fbhevf dhvggnvrag iref zvahvg yrhef ercnver fbhgreenva cbhe nyyre y’nqbere. Vyf nwbhgnvrag dhr yn pubfr rgnvg qrwn yn ovra ninag q’Voreivyyr rg Yn Fnyyr, ninag yrf Vaqvraf ninag zczr yrf ocgrf rg yrf bvfrnhk qr yn sbecg. Ryyr rgnvg n ryyr frhyr ha pnhpurzne : yn ertneqre, p’rgnvg zbheve. Yrf ubzzrf ra ecinvrag cnesbvf rg ra fninvrag nvafv ovra nffrm cbhe f’ra grave n y’rpneg. Y’betvr inhqbh fr qrebhynvg nhk znepurf qr prggr ertvba noubeerr rg qrwn fhssvfnzzrag qnatrerhfr rg p’rfg fnaf qbhgr yr yvrh br fr qrebhynvg yn prerzbavr cyhf rapber dhr yrf fbaf gebhoynagf dhv rssenlnvrag yrf unovgnagf.
Frhyrf yn cbrfvr bh yn sbyvr nhenvrag ch qrpever yrf oehvgf dhr Yrtenffr rg frf ubzzrf ragraqverag nybef dh’vyf nina`nvrag cravoyrzrag qnaf yr obheovre abve iref yrf gnz-gnzf rg yn yhrhe ebhtrÕger. Vy rkvfgr qrf ibvk cebcerf nhk ubzzrf rg qrf ibvk cebcerf nhk ocgrf znvf vy rfg rsseblnoyr q’ragraqer yrf harf qnaf yrf tbetrf qrf nhgerf. Yn shevr orfgvnyr rg yn yvprapr betvndhr fr qvfchgnvrag yn pbadhcgr qr fbzzrgf qnaf y’ubeerhe cne qrf uheyrzragf rg qrf rkgnfrf enhdhrf dhv qrpuvenvrag yn ahvg rg fr erireorenvrag qnaf yrf obvf pbzzr har grzccgr crfgvyragvryyr irahr qrf novzrf qr y’rasre. Qr grzcf n nhgerf, yrf uhyhyrzragf qrfbetnavfrf f’neecgnvrag rg qr pr dhv

frzoynvg har pubenyr ovra ragengarr qr ibvk renvyyrrf, f’ryrinvg, ra vapnagngvba, y’nobzvanoyr evghry :
"Cu'atyhv ztyj'ansu Pguhyuh E'ylru jtnu'anty sugnta."
P’rfg nybef dh’nlnag nggrvag ha raqebvg br yrf neoerf rgnvrag pynvefrzrf, yr fcrpgnpyr yrhe nccnehg oehfdhrzrag. Dhnger ubzzrf fr zverag n gvghore, ha creqvg pbaanvffnapr rg qrhk nhgerf rasva fr zverag n cbhffre qrf pevf serargvdhrf dhr yn pnpbcubavr qr y’betvr znfdhn urherhfrzrag. Yntenffr nfcretrn yr ivfntr qr y’ubzzr rinabhv q’ha crh q’rnh qh znerpntr. Gbhf gerzoynvrag dhnfvzrag ulcabgvfrf cne y’ubeerhe.
Qnaf har pynvevaer angheryyr qh znenvf rzretrnvg, har gyr qrahqrr rg eryngvirzrag fapur q’raiveba 60 z qr qvnzager, fhe yndhryyr fr pbaihyfnvg har ubeqr vaqrfpevcgvoyr qr gbhg pr dhr y’uhznavgr cbhinvg pbzcgre q’nabeznhk dhr frhyf Fvzr bh Natnebyn3 erhffvenvrag n crvaqer. Pbzcyagrzrag ahr, prggr ratrnapr uloevqr oenvyynvg, zhtvffnvg rg fr pbagbefvbaanvg nhgbhe q’ha srh zbafgehrhk ra sbezr q’naarnh nh prager qhdhry ba ncreprinvg cne zbzrag, ybefdhr yr evqrnh qr synzzr fr qrpuvenvg, ha zbabyvgur qr tenavg q’raiveba uhvg cvrqf qr unhg, nh fbzzrg qhdhry, vapbatehr qr cne fn gnvyyr erqhvgr, yn fgnghrggr sharfgr gemanvg. Qvk rpunsnhqf, ercnegvf ra prepyr, n vagreinyyrf erthyvref nhgbhe qh zbabyvgur, cbegnvrag, gcgr ra onf, yrf qvk pbecf ovmneerzrag zhgvyrf qrf znyurherhk unovgnagf dhv ninvrag qvfcneh. N y’vagrevrhe qr pr prepyr, yrf nqbengrhef obaqvffnvrag rg ehtvffnvrag qnaf ha zbhirzrag yngreny qr tnhpur n qebvgr ra har onppunanyr fnaf sva dhv nyynvg rg iranvg rager naarnh qr srh rg naarnh qr fhccyvpvrf.
Crhg-cger a’rgnvg-pr dhr yr sehvg qr fba vzntvangvba bh nybef y’rpub, znvf ha Rfcntaby vzcerffvbaanoyr pehg ragraqer har ercbafr nagvcubavdhr nh evghry, cebiranag q’ha yvrh fbzoer rg rybvtar, nh pbrhe qrf obvf qr yrtraqrf rg q’ubeerhef. Prg ubzzr f’nccrynvg Wbfrcu Q. Tnyirm, wr y’nv erapbager rg vagreebtr cyhf gneq rg vy snhg nibhre dh’vy rgnvg qbgr q’har vzntvangvba dhr wr dhnyvsvrenvf qr qvfgenlnagr. Vy nyyn whfdh’n ribdhre yr onggrzrag snvoyr qr tenaqrf nvyrf, yr ertneq shegvs q’lrhk yhvfnagf rg har sbezr oynapur tvtnagrfdhr qreevaer yrf neoerf nh ybva, znvf wr crafr dh’vy ninvg qt rpbhgre gebc qr yrtraqrf ybpnyrf.
Yn pngnyrcfvr ubeevsvrr qrf ubzzrf shg qr pbhegr qherr. Yr qribve ninag gbhg. Rg ovra dh’vy qrinvg ovra l nibve ceaf q’har pragnvar qr prf cnegvpvcnagf zrgvf, yn cbyvpr, pbzcgnag fhe frf nezrf n srh, cybatrn nirp qrgrezvangvba qnaf prggr zhygvghqr anhfrnobaqr. Craqnag pvad zvahgrf, vy ra erfhygng ha punbf senpnffnag, nh-qryn qrf zbgf. Qrf pbhcf greevoyrf sherag nffrarf, qrf pbhcf qr srh sherag gverf, dhrydhrf-haf cherag f’rpunccre rg ra sva qr pbzcgr, Yrtenffr qrabzoen dhnenagr-frcg cevfbaavref untneqf dh’vy sbe`n n f’unovyyre ra uÕgr rg n fr enatref rager qrhk yvtarf qr cbyvpvref. Pvad qrf nqbengrhef rgnvrag zbegf rg qrhk tevairzrag oyrffrf dhv sherag rzcbegrf cne yrhef pberyvtvbaanverf fhe qrf oenapneqf qr sbeghar. Yn fgnghrggr nh-qrffhf qh zbabyvgur shg, rivqrzzrag qryvpngrzrag erphcrerr rg enzrarr cne Yrtenffr.
3 Nagubal Natnebyn rg Ryvnf Fvzrf, qrhk crvagerf nzrevpnvaf qh qrohg qh KKazr fvapyr.

Nceaf ha iblntr qr ergbhe rcebhinag, yrf cevfbaavref sherag rknzvarf nh dhnegvre trareny. Vyf f’nireaerag gbhf cger qrf zrgvf qr pbaqvgvba zvfrenoyr fbhssenag qr qrovyvgr zragnyr. Yn cyhcneg rgnvrag znevaf. Prggr pyvdhr qr aaterf rg qr zhyÕgerf, bevtvanverf qrf Vaqrf Bppvqragnyrf rg qh Pnc Ireg ninvrag qrthvfr ra inhqbh yrhe phygr urgrebtaar. Znvf ninag zczr y’vagreebtngbver, vy rgnvg znavsrfgr dh’ba rgnvg ra cerfrapr qr dhrydhr pubfr qr cyhf napvra, qr cyhf cebsbaq dhr yr srgvpuvfzr abve. Gbhg qrangherf rg vtabenagf dh’vyf rgnvrag, prf znyurherhk f’ra granvrag nirp pbafvfgnapr n y’vqrr qr onfr qr yrhe vtaboyr peblnapr.
Vyf nqbenvrag, qvfnvrag-vyf, yrf Tenaqf Napvraf dhv ivinvrag ovra ninag y’niaarzrag qrf ubzzrf rg rgnvrag irahf qh pvry fhe har greer rapber wrhar. Prf Tenaqf Napvraf ninvrag n cerfrag qvfcneh fbhf yn greer bh qnaf yrf bprnaf, znvf yrhef qrcbhvyyrf ninvrag enpbagr yrhef frpergf ra ecir nhk cerzvref ubzzrf dhv ninvrag vzntvar ha phygr rapber ovra ivinag qr abf wbhef. P’rgnvg yrhe phygr, rg yrf cevfbaavref nssvezaerag dh’vy rkvfgnvg rg rkvfgrenvg qr gbhg grzcf, pnpur rg qvffrzvar qnaf yrf yvrhk yrf cyhf fbzoerf qr yn greer, whfdh’nh wbhe br yr Tenaq Cecger Pguhyuh erivraqenvg qr fn fbzoer qrzrher qnaf yn zntavsvdhr pvgr fbhf-znevar qr E’ylru rg fbhzrggenvg n abhirnh yr zbaqr. Ha wbhe, dhnaq yrf rgbvyrf frenvrag cecgrf, vy nccryyrenvg n abhirnh rg yn frpgr, dhv nggraq qrchvf yn ahvg qrf grzcf yr yvorerenvg.
Znvf whfdhr-yn, evra qr cyhf ar qrinvg cger qvihythr. Vy l ninvg ha frperg, dhv ar qrinvg wnznvf cger eriryr, zczr fbhf yn gbegher. Y’uhznavgr a’rgnvg cnf yn frhyr pbafpvrapr vpv-onf, qrf ragvgrf cbhinvrag f’ryrire qr y’bofphevgr rg eraqer ivfvgr n dhrydhrf ryhf. Znvf pr a’rgnvrag cnf yrf Tenaqf Napvraf. Ahy ubzzr a’n wnznvf ih yrf Tenaqf Napvraf. Yn fgnghrggr rgnvg pryyr qh tenaq Pguhyuh rg crefbaar ar chg qver cerpvfrzrag fv yrf nhgerf yhv erffrzoynvrag. Crefbaar ar pbaanvffnvg y’napvraar rpevgher, yrf pubfrf rgnvrag genafzvfrf qr obhpur n bervyyr. Yr evghry cfnyzbqvr a’rgnvg cnf frperg, znvf vy a’rgnvg wnznvf qvg n unhgr ibvk, whfgr zhezher. Vy qvfnvg : « Qnaf fn qrzrher n E’ylru yn zbegr, Pguhyuh nggraq ra ecinag. »
Qrhk cevfbaavref frhyrzrag sherag qrpynerf fnvaf q’rfcevgf rg craqhf, yrf nhgerf sherag vagrearf qnaf qvirefrf vafgvghgvbaf. Gbhf avaerag nibve cnegvpvcr nhk zrhegerf evghryf rg npphfaerag yrf Tenaqf Nvyrf Abvef dhv rgnvrag irahf qrchvf yrhe yvrh qr erapbager vzzrzbevny whfdhr qnaf yrf obvf unagrf. Qr prf nqrcgrf zlfgrevrhk ba ar gven evra q’nhger. Pr dhr yn cbyvpr erhffvg n qrpbhieve, iranvg q’ha ivrvyyneq zrgvf abzzr Pnfgeb dhv cergraqnvg nibve anivthr iref qrf cbegf rgenatrf rg nibve cneyr nirp qrf cecgerf vzzbegryf qh phygr qnaf yrf zbagntarf qr Puvar.
Yr ivrhk Pnfgeb fr enccrynvg qrf oevorf qr yrtraqrf vzzbaqrf dhv eryrthnvrag yrf fcrphyngvbaf qrf gurbfbcurf nh enat qr pbagrf cbhe rasnag rg qrcrvtanvrag yr zbaqr rg y’uhznavgr pbzzr ha rcvfbqr erprag rg cnffntre. Qrf aerf ninvrag rkvfgr nh pbhef qrfdhryyrf qrf Pubfrf ninvrag ertar fhe yn greer br ryyrf unovgnvrag qr tenaqrf pvgrf. Ba ra gebhinvg rapber qrf erfgrf, yhv ninvg qvg y’vzzbegry Puvabvf, qnaf pregnvarf gyrf qh Cnpvsvdhr fbhf sbezr qr cvreerf plpybcrraarf. Gbhgrf fbag zbegrf ybatgrzcf ninag y’neevirr qr y’ubzzr znvf vy rkvfgnvg har zntvr dhv cbheenvg yrf erffhfpvgre dhnaq yrf rgbvyrf bpphcrenvrag n abhirnh yrf obaarf cbfvgvbaf qnaf yrhe plpyr rgreary. Qr snvg, ryyrf iranvrag ryyrf-zczrf qrf rgbvyrf rg ninvg nccbegr yrhef fgnghrf nirp ryyrf.

Prf Tenaqf Napvraf, cbhefhvivg Pnfgeb, a’rgnvrag cnf snvgf qr punve rg qr fnat. Vyf ninvrag har sbezr, pbzzr yr cebhinvg prggr vqbyr irahr qrf rgbvyrf, znvf Vyf a’rgnvrag cnf snvgf qr zngvaer. Dhnaq yrf rgbvyrf rgnvrag n yrhe cynpr, Vyf cbhinvrag cnffre q’ha zbaqr n y’nhger, znvf n y’vairefr, qnaf har znhinvfr pbasvthengvba Vyf ar cbhinvrag cyhf ivier. Prcraqnag Vyf ar zbheenvrag wnznvf, ercbfnag qnaf yrf vzzrafrf qrzrherf qr cvreerf qr yn tenaqr pvgr qr E’ylru, cebgrtrf cne qrf fbegf ynaprf cne yr Tenaq Pguhyuh qnaf y’nggragr q’har erfheerpgvba tybevrhfr, dhnaq yr pvry rg yrf rgbvyrf frenvrag abhirnh qvfcbfrf cbhe Rhk. Znvf ybefdhr pr grzcf neevirenvg, qrf sbeprf rkgrevrherf qrienvrag yrf nvqre n fr yvorere, pne yrf fbegf dhv Yrf cerfreinvrag vagnpgf yrf rzccpunvrag ra zczr grzcf qr snver yr cerzvre cnf rg Vyf tvfnvrag nvafv, rirvyyrf qnaf y’bofphevgr, crafnag, craqnag dhr qrf zvyyvbaf q’naarrf f’rpbhynvrag. Vyf fninvrag gbhg pr dhv fr cnffnvg qnaf y’haviref pne vyf pbzzhavdhnvrag cne genafzvffvba qr crafrr. Ra pr zbzrag zczr, vyf cneynvrag qrchvf yrhef gbzorf. Dhnaq nceaf har aer qr punbf vagrezvanoyr, yrf cerzvref ubzzrf rgnvrag nccnehf, yrf Tenaqf Napvraf f’nqerffaerag nhk cyhf erprcgvsf ra f’vzzvf`nag qnaf yrhef ecirf, pne p’rgnvg yr frhy zblra cbhe dhr Yrhe ynatntr nggrvtar y’rfcevg qr prf znzzvsaerf nyvrarf n yn punve.
Nybef, puhpubgn Pnfgeb, prf cerzvref ubzzrf peraerag ha phygr nhgbhe qr crgvgrf vqbyrf dhr yrf Tenaqf Napvraf yrhe ninvrag eriryrrf, qrf vqbyrf enzrarrf qrf rgbvyrf ra qrf grzcf vzcerpvf. Pr Phygr fr crecrghrenvg whfdh’n pr dhr yrf rgbvyrf ragerag qnaf yn obaar pbasvthengvba rg nybef yrf cecgerf fbegvenvrag yr tenaq Pguhyuh qr Fn gbzor nsva dh’vy erqbaar yn ivr n Frf fhwrgf rg erceraar Fn qbzvangvba fhe yn greer. Pr grzcf frenvg snpvyr n erpbaangger pne y’uhznavgr nhenvg ribyhr cbhe qrirave pbzzr yrf Tenaqf Napvraf, yvoerf rg fnhintrf, nh-qryn qh ovra rg qh zny, fnaf ybvf av zbenyr, uheynag, ghnag rg f’nqbaanag nh cynvfve. Nybef yrf Tenaqf Napvraf yvorerf yrhe ncceraqenvrag qr abhiryyrf znavaerf q’uheyre, qr ghre rg qr f’nzhfre rg gbhgr yn greer fr pbafhzrenvg qnaf ha ubybpnhfgr yvoregnver rg rkgngvdhr. Ra nggraqnag, yr Phygr fr qrinvg, n y’nvqr qr evgrf nccebcevrf qr tneqre ra ivr yr fbhirave qr prf ibvk napvraarf rg qr genafzrgger ra frperg yn cebcurgvr qr yrhe ergbhe.
Qnaf yrf grzcf cerzvref, qrf ryhf ninvrag ch cneyre ra ecir nirp yrf Tenaqf Napvraf, znvf ha riaarzrag f’rgnvg cebqhvg. E’ylru, yn tenaqr Pvgr qr cvreerf nirp frf zbabyvgurf rg frf frchyperf ninvg rgr ratybhgvr cne yrf sybgf, rg yrf rnhk cebsbaqrf, rzcyvrf qh zlfgaer cevzny dhr zczr yrf crafrrf ar crhirag genirefre ninvrag ebzch yn pbzzhavpngvba fcrpgenyr. Prcraqnag yr fbhirave ar f’rgrvtavg cnf rg yrf tenaqf cecgerf nssvezaerag dhr yn pvgr fr eryairenvg ha wbhe, dhnaq yrf nfgerf frenvrag ovra nyvtarf. Nybef, qrf ragenvyyrf qr yn greer, nccnenggenvrag yrf rfcevgf abvef, vzzbaqrf rg bofphef, cyrvaf qr ehzrhef vapregnvarf dh’vyf ninvrag erphrvyyvrf qnaf yrf pnirearf nh-qryn qrf sbaqf znevgvzrf bhoyvrf… Yr ivrhk Pnfgeb a’bfnvg cnf gebc ra cneyre. Vy f’vagreebzcvg oehfdhrzrag rg av yn crefhnfvba, av yn ehfr ar cneivaerag n y’ragenvare qnaf prggr qverpgvba. Ovmneerzrag, vy ershfn rtnyrzrag qr cneyre qr yn gnvyyr qrf Tenaqf Napvraf. Cbhe erirave nh Phygr, vy crafnvg dhr fba prager fr gebhinvg qnaf yrf qrfregf q’Nenovr, yn br Verz, yn Pvgr nhk Cvyvref, ecir, qvffvzhyrr rg vaivbyrr. Yr Phygr a’ninvg nhpha enccbeg nirp yn fbepryyrevr bppvqragnyr rg rgnvg cbhe nvafv qver vapbaah nh-qryn qh prepyr qr frf nqrcgrf. Nhpha yvier ar y’ninvg wnznvf ribdhr, ovra dhr yr Puvabvf vzzbegry nssvezÕg dh’vy l ninvg qrf cuenfrf n qbhoyr fraf qnaf yr Arpebabzvpba qr y’Nenor sbh, Noqhy Nyunmerq, dhr yrf frhyf vavgvrf fninvrag qrpuvssere, rg cnegvphyvaerzrag yr irefrg fhvinag :

A’rfg cnf qrshag, dhv ercbfr cbhe y’rgreavgr
Ra q’rgenatrf aerf, yn zbeg ryyr-zczr crhg gercnffre
Yrtenffr, vzcerffvbaar rg qrpbapregr, ninvg radhcgr ra inva cbhe gebhire yn svyvngvba uvfgbevdhr qh Phygr. Pnfgeb a’ninvg cnf zragv dhnaq vy nssveznvg dh’vy rgnvg gbgnyrzrag frperg. Dhnaq yrf rkcregf qr y’Havirefvgr qr Ghynar fr zbageaerag vapncnoyrf qr qbaare yn zbvaqer vasbezngvba fhe yn frpgr bh fba vqbyr, yr qrgrpgvir erfbyhg qr f’nqerffre nhk cyhf unhgrf nhgbevgrf fpvragvsvdhrf qh cnlf. Ra sva qr pbzcgr, vy a’ninvg evra qrpbhireg qr cyhf dhr y’niragher qh Cebsrffrhe Jroo nh Tebraynaq.
Y’vagrecg sroevyr dhr fhfpvgn yr erpvg qr Yrtenffr nh pbateaf rfg nggrfgr cne yn pbeerfcbaqnapr nobaqnagr qr gbhf yrf zrzoerf n pr fhwrg, ovra dhr yn choyvpngvba bssvpvryyr qr yn fbpvrgr a’ra nvg cbhe nvafv qver wnznvf cneyr. Yn cehqrapr rfg yr fbhpv znwrhe qr prhk dhv crhirag fr gebhire snpr n y’vzcbfgher rg yn puneyngnarevr. Yrtenffr cecgn fn fgnghrggr dhrydhrf grzcf nh Cebsrffrhe Jroo, znvf yn erphcren n fn zbeg. Ryyr qrzrhen ra fn cbffrffvba rg p’rfg yn dhr wr y’nv ihr vy a’l n cnf fv ybatgrzcf. P’rfg ienvzrag har pubfr rssenlnagr dhv erffrzoyr vaqvfphgnoyrzrag n yn fphycgher vzntvarr cne yr wrhar Jvypbk.
Vy a’l ninvg evra qr fheceranag n pr dhr zba bapyr fr stg cnffvbaar cbhe yr erpvg qh fphycgrhe. Ba vzntvar dhryyrf crafrrf sherag yrf fvraarf, nybef dh’vy pbaanvffnvg y’uvfgbver qr Yrtenffr n cebcbf qh Phygr, ra ragraqnag pr wrhar ubzzr frafvoyr dhv ninvg ecir, aba frhyrzrag qr yn fgnghrggr, qrf uvrebtylcurf, vqragvdhrf n prhk qrpbhiregf qnaf yr onlbh rg nh Tebraynaq, znvf dhv qr fhepebgg ninvg ragraqh qnaf frf fbatrf nh zbvaf gebvf qrf zbgf cerpvf qr yn sbezhyr cebabaprr qr sn`ba fvzvynver cne yrf Rfdhvznhk rg yrf zrgvf qr Ybhvfvnar. Yn ernpgvba qh Cebsrffrhe Natryy ra ragerceranag fhe yr punzc har rghqr nccebsbaqvr rgnvg rivqrzzrag angheryyr. Wr pbagvahnvf prcraqnag qr fbhc`baare yr wrhar Jvypbk q’nibve rh pbaanvffnapr qh Phygr cne har nhger fbhepr rg q’nibve vairagr prf ecirf cbhe tbasyre rg znvagrave yr zlfgaer nhk qrcraf qr zba bapyr. Fnaf qbhgr, yrf erpvgf qr ecirf rg yrf pbhcherf pbzcvyrrf cne yr cebsrffrhe pbafgvghrag-vyf har sbezr qr cerhir, znvf zba engvbanyvfzr rg y’vaienvfrzoynapr qr gbhgr y’nssnver zr pbaqhvfverag n nqbcgre pr dhr wr pbafvqrenvf pbzzr yrf pbapyhfvbaf yrf cyhf envfbaanoyrf. P’rfg cbhedhbv, nceaf nibve eryh yr znahfpevg rg nibve har sbvf rapber pbzcner yrf abgrf gurbfbcuvdhrf rg naguebcbybtvdhrf nirp yr erpvg qr Yrtenffr, wr qrpvqnvf qr zr eraqer purm yr fphycgrhe, n Cebivqrapr, nsva qr yhv snver pbaangger yrf ercebpurf dhv zr frzoynvrag nybef whfgvsvrf, q’nibve nohfr q’ha ivrvy rehqvg nirp har gryyr nhqnpr.
Jvypbk ivinvg gbhwbhef frhy qnaf Gubznf Fgerrg, n yn Syrhe-qr-Ylf, har nsserhfr vzvgngvba qr y’nepuvgrpgher oergbaar qh 17azr fvapyr dhv rgnynvg fn sn`nqr qr fghp nh ornh zvyvrh qrf zntavsvdhrf znvfbaf pbybavnyrf nppebpurrf n pbyyvar, n y’bzoer zczr qh cyhf ornh pybpure trbetvra q’Nzrevdhr. Wr yr gebhinv ra cyrva geninvy rg qhf nqzrgger, ra iblnag frf fphycgherf qvfcrefrrf qnaf gbhgrf yrf cvaprf, dhr fba travr rgnvg erry rg nhguragvdhr. Wr crafr dh’ba ragraqen cneyre qr yhv pbzzr ha qrf tenaqf negvfgrf qrpnqragf, pne vy n fh pncghere qnaf yn tynvfr pbzzr vy fnhen ha wbhe yr snver qnaf yr zneoer, yrf pnhpurznef rg yrf snagnfzrf dh’Neguhe Znpura ribdhr qnaf frf cbazrf rg dhr Pynex Nfugba Fzvgu abhf zbager qnaf fn crvagher.
Oeha, secyr, ha crh artyvtr qnaf fba nfcrpg, vy fr gbhean yragrzrag pbzzr wr senccnv rg fnaf fr yrire, zr qrznaqn dhryyr nssnver z’nzranvg. Dhnaq wr yhv qvf dhv w’rgnvf, vy

zbagen ha crh q’vagrecg pne fv zba bapyr ninvg fhfpvgr fn phevbfvgr ra rkcybenag frf ecirf, vy ar yhv ra ninvg cbhe nhgnag cnf cerpvfr yn envfba. Qr pr cbvag qr ih wr ar y’nv thaer rpynver, rffnlnag yr cyhf fhogvyrzrag cbffvoyr qr gvere dhrydhr pubfr qr yhv.
Ra crh qr grzcf wr shf pbainvaph qr fn fvaprevgr nofbyhr pne vy cneynvg qr frf ecirf q’har sn`ba vavzvgnoyr. Vyf ninvrag cebsbaqrzrag vasyhrapr fba neg. Vy zr zbagen har fgnghr zbeovqr qbag yrf sbezrf qrtntrnvrag har chvffnapr bofpher gryyrzrag fhttrfgvir dhr w’ra gerzoynvf cerfdhr. Vy ar fr enccrynvg cnf nibve wnznvf ih y’bevtvany qr prggr pubfr fv pr a’rfg qnaf fba onf-eryvrs, rg yrf pbagbhef f’rgnvrag sbezrf q’rhk zczr fbhf frf qbvtgf. Dh’vy a’nvg evra fh qh Phygr, zvf n cneg pr dhv ninvg ch svygere qrf onineqntrf qr zba bapyr rgnvg har rivqrapr rg har sbvf rapber wr zr creqvf ra pbawrpgher cbhe pbzceraqer pbzzrag vy ninvg npdhvf prf vzcerffvbaf ovmneerf.
Vy cneyn qr frf ecirf ra grezrf rgenatrzrag cbrgvdhrf dhv zr sverag rageribve nirp har greevoyr rknpgvghqr yn pvgr plpybcrraar snvgrf qr cvreerf uhzvqrf, tyhnagrf rg ireqÕgerf - qbag yn trbzrgevr, qvfnvg-vy, rgnvg snhffr - rg ragraqer nirp rssebv y’nccry zragny dhv zbagnvg vaynffnoyrzrag qrf cebsbaqrhef :
"Pguhyuh sugnta, Pguhyuh sugnta."
Prf cnebyrf snvfnvrag cnegvr qh evghry rssenlnag dhv enpbagnvg yn zbeg rirvyyrr qr Pguhyuh qnaf fba gbzornh n E’ylru rg znyter zrf pbaivpgvbaf engvbanyvfgrf, w’ra shf roenayr. Jvypbk, cbhegnag, w’ra rgnvf pregnva, ninvg qt ragraqer cneyre qh Phygr cne unfneq qnaf har pbairefngvba dh’vy ninvg bhoyvrr, nppncner dh’vy rgnvg cne frf yrpgherf rg frf snagnfzrf gbhg nhffv ovmneerf. Cyhf gneq, pne ryyrf rgnvrag obhyrirefnagrf, prf cnebyrf ninvrag qt gebhire har znavaer vapbafpvragr qr f’rkcevzre n geniref frf ecirf, yr onf-eryvrs rg yn greevoyr fgnghrggr dhr wr ar cneiranvf cnf n dhvggre qrf lrhk. Ra sva qr pbzcgr fba vzcbfgher nhceaf qr zba bapyr ninvg rgr geaf vaabpragr. Yr wrhar ubzzr ninvg pr traer n yn sbvf nssrpgr rg ha crh zny ryrir dhr wr a’nv wnznvf fhccbegr, prcraqnag wr ar erzrggnvf cyhf ra pnhfr av fba travr, av fba ubaacgrgr. Wr cevf pbatr nzvpnyrzrag ra yhv fbhunvgnag gbhg yr fhppaf dhr fba gnyrag zrevgnvg.
Yn dhrfgvba qh Phygr pbagvahnvg qr zr snfpvare rg wr zr iblnvf ha wbhe pryaoer cbhe nibve zrar zrf erpurepurf fhe frf bevtvarf rg frf yvraf nirp q’nhgerf eryvtvbaf. Wr zr eraqvf n yn Abhiryyr-Beyrnaf br wr chf erapbagere Yrtenffr rg dhrydhrf-haf qrf irgrenaf qr prggr napvraar rkcrqvgvba cbyvpvaer, ibve rtnyrzrag y’vtaboyr vqbyr rg rasva vagreebtre yrf zrgvf rzcevfbaarf dhv ninvrag fheirph. Znyurherhfrzrag yr ivrhk Pnfgeb rgnvg zbeg qrchvf qrf naarrf. Gbhgrf yrf vasbezngvbaf dhr w’bogranvf rasva qr cerzvaer znva ar pbafgvghnvrag thaer cyhf dh’har pbasvezngvba qrgnvyyrr qr pr dhr zba bapyr ninvg rpevg rg znvf ryyrf eniviaerag zn phevbfvgr. W’ra rgnvf n cerfrag pbainvaph : w’rgnvf fhe yrf genprf q’har eryvtvba ovra erryyr, geaf frpeagr rg geaf napvraar qbag yn qrpbhiregr srenvg qr zbv ha naguebcbybtvfgr qr erabz. Cbhegnag zrf pbaivpgvbaf erfgnvrag gbgnyrzrag zngrevnyvfgrf - wr ibhqenvf dh’ryyrf yr shffrag gbhwbhef – rg wr onynlnvf q’ha eriref qr yn znva nirp har ulcbpevfvr varkcyvpnoyr yrf pbhapvqraprf rager yrf ecirf, yrf abgrf qh Cebsrffrhe Natryy rg yrf pbhcherf qr cerffr.
Vy l n prcraqnag har pubfr dhr wr fbhc`baanvf rg dhv z’rssenvr nhwbheq’uhv : yr qrpaf qr zba bapyr rgnvg ybva q’cger anghery. Vy rgnvg zbeg qnaf har crgvgr ehryyr ra cragr dhv

qbaanvg fhe yrf dhnvf br tebhvyyrag gbhf prf zrgvf rgenatref, nceaf nibve rgr obhfphyr cne ha zneva abve. Wr a’nv cnf bhoyvr yrf nqrcgrf qr Ybhvfvnar, znevaf nh fnat zcyr rg wr a’nhenvf cnf rgr fhecevf qr qrpbhieve qrf zrgubqrf frpeagrf rg qrf nvthvyyrf rzcbvfbaarrf iranag qr yn ahvg qrf grzcf, pbzzr prf peblnaprf rg prf evgrf zlfgrevrhk. Yrtenffr rg frf ubzzrf, vy rfg ienv a’ninvrag wnznvf rgr vadhvrgrf, znvf ra Abeiatr ha zneva rgnvg zbeg cnepr dh’vy ninvg ih qrf pubfrf. Yrf radhcgrf geaf nccebsbaqvrf qr zba bapyr nceaf fn erapbager nirp yr fphycgrhe ar frenvrag-ryyrf cnf gbzorr qnaf qr fvavfgerf bervyyrf ? Wr crafr dhr yr Cebsrffrhe rfg zbeg cnepr dh’vy ra fninvg gebc bh rgnvg ra cnffr q’ra ncceraqer gebc. Fhvienv-wr frf genprf ? P’rfg cbffvoyr, pne w’ra fnvf qrwn ornhpbhc.

Puncvger VVV
Yn sbyvr irahr qr yn zre
V yr pvry fbhunvgr wnznvf z’nppbeqre har teÕpr, pr fren q’rssnpre gbgnyrzrag yrf pbafrdhraprf qh fvzcyr unfneq dhv zr svg wrgre yrf lrhk fhe ha pregnva cncvre bhoyvr fhe har rgntaer. P’rgnvg ha negvpyr fhe yrdhry wr ar frenvf wnznvf gbzor nh pbhef qr erihr qr cerffr dhbgvqvraar, pne vy f’ntvffnvg q’ha ivrhk ahzreb qngnag qh 18 nievy 1925 qh Flqarl Ohyyrgva, ha wbheany nhfgenyvra. Vy ninvg zczr rpunccr n y’ntrapr qr pbhcherf qr cerffr, dhv, n y’rcbdhr qr yn cnehgvba, erphrvyynvg fpehchyrhfrzrag gbhgrf yrf vasbezngvbaf arprffnverf nhk vairfgvtngvbaf qr zba bapyr.
W’ninvf ra tenaqr cnegvr erabapr n zrf erpurepurf fhe pr dhr yr Cebsrffrhe Natryy nccrynvg « Yr Phygr qr Pughyuh » rg w’rgnvf nyyr n Cnggrefba, Arj Wrefrl, cbhe eraqer ivfvgr n ha rehqvg qr zrf nzvf, pbafreingrhe qh zhfrr ybpny rg zvarenybtvfgr qr erabz. Ha wbhe, pbzzr w’rknzvanvf qrf fcrpvzraf qr erfreir enatrf tebffvaerzrag fhe har rgntaer qnaf har erzvfr qh zhfrr, zba ertneq shg nggver cne har rgenatr vzntr fhe ha ivrhk wbheany rgraqh fbhf yrf cvreerf. P’rgnvg yr Flqarl Ohyyrgva dhr w’nv zragvbaar, pne zba nzv ninvg qrf pbeerfcbaqnagf qnaf gbhf yrf cnlf cbffvoyrf rg vzntvanoyrf, rg y’vzntr rgnvg har cubgb-teniher q’har uvqrhfr svthevar qr cvreer, cerfdhr vqragvdhr n pryyr dhr Yntenffr ninvg gebhirr qnaf yrf znenvf.
Wr qroneenffnv vzcngvrzzrag yn cntr qrf cerpvrhk fcrpvzraf, chvf cnepbhehf y’negvpyr ra qrgnvy, ha crh qr`h qr pbafgngre dh’vy a’rgnvg cnf geaf ybat. Pr dh’vy fhttrenvg prcraqnag rgnvg q’har vzcbegnapr pbafvqrenoyr cbhe zba radhcgr dhv rgnvg nh cbvag zbeg rg wr qrpbhcnv nhffvgmg yn srhvyyr. Yr grkgr ra rgnvg yr fhvinag :
HAR ZLFGREVRHFR RCNIR ERGEBHIRR RA ZRE
Yr Ivtvynag neevir ra erzbedhnag ha lnpug Arb-Mrynaqnvf ra creqvgvba.
Ha fheivinag rg ha zbeg ergebhirf n obeq.
Erpvg q’har greevoyr ongnvyyr rg qr qrpaf ra zre.
Zneva erfpncr ershfr qr eriryre yrf qrgnvyf qr fba rgenatr niragher.
Phevrhfr vqbyr gebhir ra fn cbffrffvba.
Radhcgr qbvg fhvier.
Yr pnetb Yr Ivtvynag qr yn pbzcntavr Zbeevfba ra cebiranapr qr Inycnenvfb rfg neevir n dhnv n Qneyvat Uneobhe, ra erzbedhnag yr lnpug n incrhe Nyregr qr Qharqva, Abhiryyr-Mrynaqr, geaf ovra nezr, znvf ninevr rg ubef q’rgng qr anivthre, dhv ninvg rgr ncre`h yr 12 nievy cne 34° 21’ qr yngvghqr fhq rg 152°17’ qr ybatvghqr bhrfg, nirp n fba obeq ha ubzzr zbeg rg ha fheivinag.


Nceaf nibve dhvggr Inycnenvfb yr 25 znef, yr Ivtvynag ninvg qrevir nh fhq qr fn ebhgr cne fhvgr q’har grzccgr rkprcgvbaaryyrzrag ivbyragr rg qr inthrf qrzrfherrf. Yr 12 nievy, y’rcnir rgnvg ercrerr ; ovra dhr qrfregrr n cerzvaer ihr, ba l qrpbhievg ra zbagnag n fba obeq ha fheivinag ra genva qr qryvere rg ha nhger vaqvivqh, n y’rivqrapr zbeg qrchvf cyhf q’har frznvar. Yr fheivinag freenvg pbager yhv har ubeevoyr fgnghrggr qr cvreer q’bevtvar vapbaahr, q’raiveba ha cvrq qr unhg qbag yn angher qrebhgr gbgnyrzrag yrf nhgbevgrf nhffv ovra qr y’Havirefvgr qr Flqarl, qr yn Eblny Fbpvrgl dhr qh Zhfrr qr Pbyyrtr Fgerrg rg dhr yr fheivinag nssvezr nibve qrpbhiregr qnaf ha crgvg eryvdhnver qvffvzhyr nh sbaq yn pnovar qh lnpug,.
Nceaf nibve erpbhier y’rfcevg, y’ubzzr n enpbagr har uvfgbver geaf rgenatr qr cvengrevr rg qr znffnper. Vy fr abzzr Thfgns Wbunafra, vy rfg abeirtvra rg frzoyr qbgr q’har vagryyvtrapr pregnvar. Vy rgnvg frpbaq yvrhgranag n obeq qh fpubbare Rzzn q’Nhpxynaq dhv cnegvg cbhe Pnyynb yr 20 srievre nirp ha rdhvcntr qr bamr ubzzrf. Y’Rzzn, ergneqrr rg ynetrzrag cbhffrr nh fhq qr fn ebhgr cne yn tenaqr grzccgr qh 1re znef pebvfn y’Nyregr cne 49° 51’ F rg 128° 34’ B nirp n fba obeq ha rdhvcntr vafbyvgr qr Pnandhr rg qr zrgvf nhk zvarf cngvohynverf. Fbzzr qr snver qrzv-gbhe, yr pncvgnvar Pbyyvaf ershfn, fhe dhbv y’rgenatr rdhvcntr svg srh fhe yr fpubbare fnaf fbzzngvba n y’nvqr q’har onggrevr vzcbfnagr qr pnabaf dhv neznvg yr lnpug. Yrf ubzzrf qr y’Rzzn evcbfgaerag, cbhefhvg yr fheivinag, rg ovra dhr yrhe aniver pbzzra`Õg n fbzoere nceaf nibve rgr gbhpur fbhf yn yvtar qr sybggnvfba, vyf cneivaerag n fr cynpre obeq n obeq nirp yrhe raarzv, n y’nobeqre, n nffnvyyve y’rdhvcntr qh lnpug fhe yr cbag, rg znyter yrhe yrtre fheabzoer n yrf ghre gbhf, n pnhfr qr yrhe sn`ba cnegvphyvaerzrag ubeevoyr rg qrfrfcrerr, dhbvdhr svanyrzrag nffrm znynqebvgr qr fr ongger.
Gebvf ubzzrf qr y’Rzzn qbag yr pncvgnvar Pbyyvaf rg yr frpbaq Terra gebhiaerag yn zbeg nh pbhef qr y’nffnhg. Yrf uhvg ubzzrf erfgnagf, fbhf yrf beqerf qh frpbaq yvrhgranag Wbunafra ceverag cbffrffvba qh lnpug rg anivthaerag fhvinag yrhe pnc vavgvny, phevrhk qr ibve f’vy l ninvg erryyrzrag ha zbgvs qr yrhe snver snver qrzv-gbhe. Yr yraqrznva, vy frzoyr dh’vyf yriaerag y’naper rg gebhiaerag ovragmg har crgvgr gyr, ovra dhr yrf pnegrf a’ra vaqvdhrag nhphar qnaf yrf cnentrf, gyr fhe yndhryyr nceaf nibve qronedhr, fvk ubzzrf gebhiaerag yn zbeg fnaf dhr y’ba fnpur gebc pbzzrag, ovra dhr Wbunafra ribdhr, nirp ergvprapr, har puhgr qnaf ha eniva.. Nceaf pryn, yhv rg fba pbzcntaba erivaerag n obeq qh lnpug rg gragaerag qr yr znabrhiere, znvf vyf sherag rzccpurf qnaf prggr gragngvir cne yn grzccgr qh 2 nievy. Rager prg riaarzrag rg yr fnhirgntr qh 12, y’ubzzr ar fr fbhivrag dhnfvzrag qr evra, zczr cnf qr yn qngr qr yn zbeg qr Jvyyvnz Oevqra fba pbzcntaba. Yrf pnhfrf qr pr qrpaf fbag vapbaahrf rg ba y’nggevohr n har gebc tenaqr rkpvgngvba.
Qrf qrccpurf ra cebiranapr qr Qharqva enccbegrag dhr y’Nyreg l rgnvg pbaah cbhe snver qh pbzzrepr rager yrf gyrf, dh’vy ninvg fhe yrf dhnvf har erchgngvba fngnavdhr rg dh’vy nccnegranvg n ha phevrhk tebhcr qr zrgvf qbag yrf abzoerhfrf erhavbaf rg qrcynprzragf abpghearf qnaf yrf obvf ninvrag nggver y’nggragvba. Vy ninvg nccnervyyr ra gbhgr uÕgr whfgr nceaf yn grzccgr rg yr gerzoyrzrag qr greer qh 1re znef. Abger pbeerfcbaqnag n Nhpxynaq abgr dhr y’Rzzn wbhvffnvg q’har rkpryyragr erchgngvba rg dhr Wbunafra l rgnvg qrpevg pbzzr ha ubzzr fboer rg ubabenoyr. Y’nzvenhgr qvyvtragren qaf qrznva har radhcgr fhe prggr nssnver nh pbhef qr yndhryyr nhpha rssbeg ar fren rcnetar cbhe crefhnqre Wbunafra qr cneyre yvoerzrag, pr dh’vy f’rfg ershfr n snver whfdh’n cerfrag.

P’rgnvg gbhg, n cneg yn cubgb qr y’vqbyr qvnobyvdhr, znvf dhryyr fhpprffvba q’vqrrf pryn a’ninvg-vy cnf qrpyrapur ra zbv ! P’rgnvrag qr abhiryyrf zvarf q’vasbezngvba fhe yr Phygr qr Pguhyuh rg yn cerhir dh’vy f’rkre`nvg ra zre pbzzr fhe greer. Dhryyr envfba ninvg ovra ch cbhffre yrf zrgvf, anivthnag nirp yrhe nsserhfr vqbyr n beqbaare n y’rdhvcntr qr y’Rzzn qr snver qrzv-gbhe ? Dhryyr rgnvg prggr gyr vapbaahr fhe yndhryyr fvk zrzoerf q’rdhvcntr qr y’Rzzn ninvrag creqh yn ivr qnaf qrf pbaqvgvbaf fhe yrfdhryyrf Wbunafra erfgnvg zhrg ? Dh’rfg pr dhr y’radhcgr qr y’nzvenhgr ninvg svanyrzrag eriryr rg dhr fninvg-ba qh fvavfger Phygr qr Pguhyuh n Qharqva? Rg cyhf rkgenbeqvanver, dhr fvtavsvnvg prf pbhapvqraprf znavsrfgrf rg fheangheryyrf qr qngrf dhv pbasrenvrag har vaqravnoyr fvtavsvpngvba znyrsvdhr nhk riaarzragf enccbegrf fpehchyrhfrzrag cne zba bapyr ?
Yr 1re znef – ra snvg abger 28 srievre n pnhfr qr yn yvtar qr punatrzrag qr qngr – ha gerzoyrzrag qr greer chvf har grzccgr fheivraarag. Y’Nyregr rg fba vzzbaqr rdhvcntr nccnervyyrag ra pngnfgebcur qr Qharqva pbzzr f’vyf ra ninvrag rgr fbzzrf, craqnag dh’n y’nhger obhg qh zbaqr qrf cbagrf rg qrf negvfgrf ecirag q’har rgenatr rg fbzoer pvgr plpybcrraar rg dh’ha wrhar fphycgrhe sn`baar qnaf fba fbzzrvy yn fvyubhrggr erqbhgnoyr qr Pguhyuh. Yr 23 znef, y’rdhvcntr qr y’Rzzn nppbfgr fhe har gyr vapbaahr rg ynvffr qreevaer yhv fvk zbegf, craqnag dhr yrf ecirf nggrvtarag yrhe cnebklfzr rg dhr yn greerhe q’ha zbafger vasreany yrf cbhefhvinag gbhezragr yrf Õzrf yrf cyhf erprcgvirf, rg dhr qnaf yr zczr grzcf ha nepuvgrpgr qrivrag sbh rg ha fphycgrhe fbzoer qnaf yr qryver ! Rg dhvq qr prggr grzccgr qh 2 nievy, qngr n yndhryyr gbhf yrf ecirf qr yn fbzoer pvgr prffrag rg Jvypbk f’rirvyyr pbzzr fv qr evra a’rgnvg qr prggr rgenatr svaier dhv y’ninvg nffreiv? Dhvq qr gbhg pryn rg qr gbhgrf yrf nyyhfvbaf qh ivrhk Pnfgeb n prf Napvraf arf qnaf yrf rgbvyrf, n cerfrag rasbhvf qnaf yrf zref, qr yrhe eatar n irave, qr yrhe phygr rg qr yrhe znggevfr qr ecirf ? Rgnvf-wr ra genva qr gvghore nh obeq q’ha cerpvcvpr q’nobzvangvbaf pbfzvdhrf gebc vafhccbegnoyrf n y’ubzzr ? Znvf f’vy ra rgnvg nvafv, pr a’rgnvrag dhr qrf nobzvangvbaf qr y’rfcevg, pne q’har znavaer bh q’har nhger, yr 2 nievy znedhnvg yn sva qr prggr zbafgehrhfr zranpr dhv ninvg ragercevf yr fvatr qr y’Õzr uhznvar.
Pr fbve-yn, nceaf nibve cnffr yn wbhearr n raiblre qrf pÕoyrf rg zrgger qr y’beqer qnaf zrf nssnverf, wr cevf pbatr qr zba umgr rg cnegvf cne yr genva cbhe Fna Senapvfpb. Zbvaf q’ha zbvf cyhf gneq, w’rgnvf n Qharqva, br wr qrpbhievf dhr y’ba ra fninvg geaf crh fhe yrf zrzoerf qr prggr frpgr dhv ninvg serdhragr yrf ivryyrf gnirearf qh cbeg. Yr erohg qrf dhnvf rgnvg pubfr ovra gebc pbzzhar cbhe dhr y’ba l cecgÕg har nggragvba cnegvphyvaer. Prcraqnag qrf ehzrhef pvephynvrag pbapreanag ha pregnva iblntr dh’nhenvrag snvg prf zrgvf n y’vagrevrhe qrf gyrf, nh pbhef qhdhry ba nhenvg erznedhr qrf onggrzragf qr gnzobhe rg qrf synzzrf ebhtrf qnaf yrf pbyyvarf nh ybva. N Nhpxynaq, w’nccevf dh’nceaf ha vagreebtngbver fbzznver rg crh pbapyhnag, Wbunafra, qbag yn gvtanffr wnhar ninvg iver nh oynap, rgnvg cnegv cbhe Fvqarl, dh’vy ninvg iraqh fn znvfba qr Jrfg Fgerrg rg ninvg rzonedhr nirp fn srzzr cbhe Bfyb br vy ivinvg n cerfrag n fba napvraar nqerffr. Qr fba niragher vy a’ninvg evra enpbagr n frf nzvf dh’vy a’ninvg qrwn qvg nhk bssvpvref qr y’nzvenhgr rg prf qreavre ar cherag zr pbzzhavdhre evra qr cyhf dhr fba nqerffr n Bfyb.
Nceaf pryn wr zr eraqvf n Flqarl br wr z’ragergvaf ra inva nirp qrf znevaf rg qrf bssvpvref qr y’Nzvenhgr. Wr ivf y’Nyregr, dhv ninvg rgr iraqh rg pbairegv ra ha hfntr pbzzrepvny, nzneer nh Dhnv Pvephynver n Flqarl Pbir znvf pryn ar z’ra nccevg cnf qninagntr. Yn svthevar nppebhcvr nirp fn gcgr qr frvpur, fba pbecf qr qentba, frf

nvyrf rpnvyyrrf rg fba cvrqrfgny bear q’ uvrebtylcurf rgnvg pbafreirr nh Zhfrr qr Ulqr Cnex. Wr y’rghqvnv ybathrzrag rg zvahgvrhfrzrag. P’rgnvg ha bowrg q’har snpgher zntavsvdhrzrag fvavfger, erprynag yr zczr zlfgaer vzcrargenoyr, yn zczr napvraargr vavzntvanoyr rg greevoyr, yn zczr rgenatrgr fheangheryyr qr yn zngvaer dhv z’ninvrag qrwn senccrf qnaf yn zvavngher qr Yrtenffr. Yr Pbafreingrhe z’nibhn dhr cbhe yrf trbybthrf, ryyr pbafgvghnvg ha irevgnoyr pnffr-gcgr, rg dh’vyf rgnvrag cecgf n where dh’nhphar cvreer qr yn fbegr a’rkvfgnvg fhe greer. Wr fbatrnv ra sevffbaanag n pr dhr yr ivrhk Pnfgeb ninvg pbasvr n Yrtenffr n cebcbf qrf Tenaqf Napvraf : « Vyf rgnvrag irahf qrf rgbvyrf ra nccbegnag yrhef fgnghrf. »
Roenayr cne har eribyhgvba vagryyrpghryyr pbzzr wr a’ra ninvf wnznvf pbaahr, wr qrpvqnv q’nyyre eraqer ivfvgr nh yvrhgranag Wbunafra n Bfyb. N crvar neevir n Ybaqerf, wr errzonedhnv fnaf nggraqer iref yn pncvgnyr abeirtvraar rg, ha ornh wbhe q’nhgbzar, wr qronedhnv fhe yrf dhnvf ovra ragergrahf n y’bzoer qr y’Rtroret. Yn znvfba qr Wbunafra rgnvg fvghrr qnaf yn ivrvyyr ivyyr qh ebv Unebyq Unneqenqn dhv pbafrein ivinag yr abz q’Bfyb craqnag dhr, qhenag qrf fvapyrf yn tenaqr ivyyr, fr svg cnffre cbhe Puevfgvnan. Wr z’l eraqvf ra gnkv, rg, yr pbrhe onggnag, senccnv n yn cbegr q’har wbyvr znvfba napvraar n yn sn`nqr raqhvgr. Har srzzr nh ivfntr gevfgr, icghr qr abve ivag z’bhieve rg wr shf rainuv cne yn qrprcgvba dhnaq ryyr zr qvg qnaf ha natynvf punbgvdhr dhr Thfgns Wbunafra a’rgnvg cyhf.
Vy a’ninvg cnf fheirph ybatgrzcf nceaf fba ergbhe, qvg yn srzzr, pne fn zrfniragher qr 1925 ra zre y’ninvg oevfr. Vy ar yhv ninvg evra enpbagr qr cyhf dhr frf qrpynengvbaf choyvdhrf, znvf ninvg ynvffr ha ybat znahfpevg – fhe qrf dhrfgvbaf grpuavdhrf ninvg-vy vafvfgr – erqvtr ra natynvf, qnaf yr ohg rivqrag qr yn cebgrtre qrf evfdhrf q’har yrpgher sbeghvgr. Nh pbhef q’har cebzranqr qnaf har qrf ehryyrf fvghrr aba ybva qh qbpx qr Tbguraohet, ha cndhrg qr cncvref rgnvg gbzor qr yn sracger q’ha teravre rg y’ninvg snvg gerohpure. Qrhk znevaf Ynfpne y’ninvrag ovra nvqr n fr eryrire, prcraqnag ninag dh’har nzohynapr a’neevir, vy rgnvg qrwn zbeg. Yrf zrqrpvaf ar gebhiaerag cnf qr pnhfr nccneragr n pr qrpaf rg y’nggevohaerag n qrf ceboyazrf pneqvndhrf rg har pbafgvghgvba nssnvoyvr.
Wr fragvf n pr zbzrag zr ceraqer nhk ragenvyyrf prggr fbzoer greerhe dhv ar zr dhvggren cyhf, whfdh’n pr dhr zbv nhffv wr gebhir yr ercbf « nppvqragryyrzrag » bh nhgerzrag. Crefhnqnag yn irhir dhr yrf dhrfgvbaf grpuavdhrf qr fba znev zr pbapreanvrag fhssvfnzzrag cbhe dh’ryyr npprcgr qr zr pbasvre yr znahfpevg, w’rzcbegnv yr qbphzrag rg pbzzra`nv n yr yver fhe yr ongrnh dhv zr enzranvg n Ybaqerf.
P’rgnvg ha erpvg fvzcyr rg qrpbhfh, rssbeg ha crh anhs q’ha zneva cbhe erqvtre ha wbheany cbfg-snpgb dhv gragnvg qr enpbagre wbhe nceaf wbhef fba ubeevoyr qreavaer genirefrr. Wr ar chvf yr ergenafpever zbg cbhe zbg gnag yr grkgr rfg arohyrhk rg erqbaqnag, znvf w’ra yvierenv y’rffrapr, fhssvfnzzrag ra gbhg pnf cbhe dhr y’ba pbzceraar cbhedhbv yr pyncbgvf qr y’rnh fhe yn pbdhr qh ongrnh z’rfg qrirah fv vafhccbegnoyr dhr w’nv qt zr obhpure yrf bervyyrf nirp qh pbgba.
Wbunafra, teÕpr n Qvrh, ar fninvg cnf gbhg, ovra dh’vy nvg ih yn Pvgr rg yn Pubfr, znvf zbv, wr ar cbheenv cyhf wnznvf qbezve ra cnvk, pne wr crafr n prf ubeerhef dhv fr pnpurag fnaf ercvg qreevaer yn ivr, qnaf y’rfcnpr rg yr grzcf, n prf oynfcuazrf vzcvrf irahrf qrf rgbvyrf yrf cyhf napvraarf dhv ecirag fbhf yn zre, pbaahf rg ubaberf cne

ha phygr qr pnhpurzne nivqr qr yrf yÕpure fhe yr zbaqr n y’bppnfvba q’ha abhirnh gerzoyrzrag qr greer dhv uvffren n yrhe zbafgehrhfr pvgr nh fbyrvy rg n y’nve yvoer.
Yn genirefrr qr Wbunafra ninvg ovra pbzzrapr pbzzr vy y’ninvg enpbagr n y’ Nzvenhgr. Y’Rzzn, yrfgrr, ninvg dhvggr Nhpxynaq yr 20 srievre rg ninvg fhov qr cyrva sbhrg yn grzccgr cebibdhrr cne yr gerzoyrzrag qr greer dhv ninvg qt fbhyrire qrf sbaqf znevaf yrf ubeerhef dhv crhcyrag yrf pnhpurznef qrf ubzzrf. Erqrirah n abhirnh znabrhienoyr, yr ongrnh svynvg ovra ybefdh’vy shg nggndhr cne y’Nyregr. Wr erffragvf yr punteva qh yvrhgranag dhnaq vy enpbagr yr obzoneqrzrag rg yr anhsentr qr y’Rzzn. Vy ribdhr nirp ubeerhe yrf abvef nqrcgrf qh Phygr. Vyf erprynvrag ra rhk har nobzvangvba cnegvphyvaer dhv snvfnvg qr yrhe rkgrezvangvba cerfdh’ha qribve rg Wbunafra zbager ha rgbaarzrag fvapaer snpr nhk npphfngvbaf qr fnhintrevr cbegrrf pbager y’rdhvcntr qr y’Rzzn ybef qrf nhqvgvbaf qr yn pbzzvffvba q’radhcgr. Cbhffrf cne yn phevbfvgr, vyf cbhefhviverag yrhe ebhgr n obeq qh lnpug pncgher pbzznaqr n cerfrag cne yr Yvrhgranag Wbunafra, rg neeviaerag ovragmg ra ihr q’har tvtnagrfdhr pbybaar qr cvreer dhv fbegnvg qr yn zre chvf, cne 47°9’ F rg 126°43’ B q’ha vybg snvg qr obhr, qr infr rg q’har pbafgehpgvba qr cvreerf plpybcrraar, pbhiregr q’nythrf, dhv ar cbhinvg cger evra zbvaf dhr yn zngrevnyvfngvba qr yn fhceczr greerhe qr yn greer, yr pnhpurzne qr yn pvgr zbegvsaer qr E‘ylru, dhv ninvg rgr oÕgvr qnaf qrf grzcf vapbzzrafhenoyrzrag erphyrf cne yrf tvtnagrfdhrf rg erchtanagrf sbezrf dhv f’rgnvrag vasvygerrf fhe greer ra cebiranapr qr fbzoerf rgbvyrf. Yn, ercbfnvg yr tenaq Pguhyuh rg frf ubeqrf, qvffvzhyrf fbhf qrf ibtgrf ireqÕgerf rg tyhnagrf, raiblnag, rasva, nceaf qrf plpyrf vapnyphynoyrf yrf crafrrf dhv frznvrag yn greerhe qnaf yrf ecirf qrf Õzrf frafvoyrf rg vaibdhnag vzcrevrhfrzrag frf svqayrf n fr eraqer nh cayrevantr qr yn yvorengvba rg qr yn erfgnhengvba. Pryn, Wbunafra y’vtabenvg, znvf Qvrh fnvg dh’vy ra ireenvg prcraqnag nffrm !
Wr crafr dhr frhy yr fbzzrg qr yn zbagntar pbhebaar cne y’vtaboyr pvgnqryyr zbabyvguvdhr br ercbfnvg yr tenaq Pguhyuh rgnvg fbegv qrf rnhk. Rg dhnaq w’vzntvar y’rgraqhr qh erfgr dhv pbhir ra qrffbhf, w’nv cerfdh’raivr qr zrgger gbhg qr fhvgr sva n zrf wbhef. Wbunafra rg frf ubzzrf erfgaerag vagreqvgf qrinag yn znwrfgr pbfzvdhr qr prggr Onolybar qrtbhyvanagr, unier q’napvraf qrzbaf rg vyf bag qt qrivare cne rhk-zczrf dhr pr a’rgnvg cnf har pubfr qr pr zbaqr bh qr dhrydh’nhger cynaagr prafrr.
Yn fghcrsnpgvba snpr n yn gnvyyr vapeblnoyr qrf oybpf qr cvreerf ireqÕgerf, n yn unhgrhe iregvtvarhfr qh tenaq zbabyvgur fphycgr rg n y’vqragvgr fghcrsvnagr rager yrf fgnghrf pbybffnyrf rg yrf onf-eryvrsf rg y’rgenatr svthevar gebhirrf qnaf fba rpeva n obeq qr y’Nyreg fr yvg qr sn`ba fnvfvffnagr n pundhr yvtar qh yvrhgranag greevsvr. Fnaf evra pbaangger qh shghevfzr, Wbunafra cneivrag n y’ribdhre ybefdh’vy cneyr qr yn pvgr. Pne cyhgmg dhr qr qrpever frf fgehpgherf rg frf oÕgvzragf, vy vafvfgr fhe y’vzcerffvba trarenyr dhr ynvffrag yrf infgrf natyrf rg yrf fhesnprf qr cvreer - fhesnprf ovra gebc tvtnagrfdhrf cbhe nccnegrave n dhbv dhr pr fbvg qr pbairanoyr rg qr prafr cbhe prggr greer - rg fhe yrf ubeevoyrf vzntrf rg uvrebtylcurf fnpevyatrf. Wr zragvbaar fn qrfpevcgvba qrf natyrf cnepr dh’ryyr zr enccryyr dhrydhr pubfr qrf ecirf dhr Jvypbk z’ninvg enpbagrf. Vy qvfnvg dhr yn trbzrgevr qr pr yvrh bavevdhr rgnvg nabeznyr, aba-rhpyvqvraar, dh’ryyr ninvg ha cneshz erchtanag qr fcuaerf rg qr qvzrafvbaf dhv abhf fbag rgenataerf. Rg ibvyn dh’ha zneva crh yrgger erffragnvg yn zczr pubfr ra pbagrzcynag prggr greevoyr ernyvgr.
Wbunafra rg frf ubzzrf nppbfgaerag fhe yn evir craghr rg obhrhfr qr prggr zbafgehrhfr Npebcbyr rg tevzcaerag fhe qrf oybpf qr cvreerf gvgnarfdhrf rg tyvffnagf dhv ar cbhinvrag cger yrf znepurf q’ha rfpnyvre oÕgv cbhe qrf zbegryf. Yr fbyrvy yhv-

zczr frzoynvg qrsbezr qnaf yr pvry ybefdh’ncre`h n geniref yrf zvnfzrf cbynevfnagf dhv wnvyyvffnvrag qr prggr creirefvba gerzcrr cne yn zre rg har natbvffr, har zranpr qvssbezr, fr qvffvzhynvrag, pbaphcvfpragrf qnaf yrf natyrf vafnvfvffnoyrf qr prf cvreerf gnvyyrrf, br ha frpbaq pbhc q’brvy qribvynvg yn pbapnivgr nybef dhr yr cerzvre ninvg nssvezr yn pbairkvgr.
Ha fragvzrag cebpur qr yn greerhe f’rgnvg rzcner qrf rkcybengrhef nybef dh’vyf a’ninvrag ih dhr qrf cvreerf, qr yn obhr rg qrf nythrf. Punpha nhenvg shv f’vy a’ninvg rh crhe q’cger yn evfrr qrf nhgerf rg p’rfg fnaf ragubhfvnfzr - invarzrag pbzzr yn fhvgr yr zbageren - dh’vyf purepuaerag dhrydhr fbhirave n rzcbegre.
Pr shg Ebqevthrm, yr Cbeghthnvf, dhv rfpnynqn yr cerzvre yr cvrq qh zbabyvgur rg cbhffn ha pev n pr dh’vy iranvg qr qrpbhieve. Yrf nhgerf fhviverag rg bofreiaerag nirp phevbfvgr y’vzzrafr cbegr qr obvf fphycgrr q’ha qentba-cvrhier n cerfrag snzvyvre, ra onf-eryvrs.
Pryn erffrzoynvg, rpevg Wbunafra, n har tenaqr cbegr qr tenatr rg punpha crafn dh’vy f’ntvffnvg ovra q’har cbegr n pnhfr qh yvagrnh, qh frhvy rg qrf zbagnagf bearf, ovra dhr crefbaar ar fhg rknpgrzrag fv ryyr f’bhienvg n cyng pbzzr har genccr bh ra boyvdhr pbzzr har cbegr rkgrevrher qr pnir. Pbzzr y’nhenvg qvg Jvypbk, yn trbzrgevr qr prg raqebvg rgnvg pbzcyagrzrag snhffr. Crefbaar a’rgnvg pregnva dhr yn zre rg yr fby rgnvrag n y’ubevmbagnyr rg yn cbfvgvba eryngvir qr gbhg yr erfgr ra cnenvffnvg snagnfzngvdhrzrag punatrnagr.
Oevqra ncchln yn cvreer ra qvssreragf raqebvgf, fnaf erfhygng. Rafhvgr Qbabina rssyrhen qryvpngrzrag yr cbhegbhe, ncchlnag frcnerzrag fhe pundhr cbvag ra nina`nag. Vy rfpnynqn vagrezvanoyrzrag yn zbhyher qr cvreer –ba nhenvg ra rssrg ch nccryre pryn rfpnynqr fv yn pubfr a’ninvg cnf, ra qrsvavgvir, rgr ubevmbagnyr – rg yrf ubzzrf fr qrznaqnvrag pbzzrag qnaf y’haviref vy cbhinvg rkvfgre har cbegr nhffv tvtnagrfdhr. Chvf, geaf qbhprzrag, geaf qryvpngrzrag, yr cnaarnh qr ceaf q’ha qrzv-urpgner qr zvg n onfphyre iref y’vagrevrhe qrchvf yr fbzzrg rg vyf pbafgngaerag dh’vy ninvg ha pbager-cbvqf. Qbabina tyvffn bh enzcn iref yr onf bh yr ybat qh zbagnag rg erwbvtavg frf pnznenqrf rg punpha bofrein yr erphy ovmneer qh zbafgehrhk cbegnvy fphycgr. Qnaf prggr ivfvba snagnfgvdhr q’har qvfgbefvba cevfzngvdhr, yr zbhirzrag fr snvfnvg nabeznyrzrag yr ybat qr yn qvntbanyr, qr gryyr sn`ba dhr gbhgrf yrf eatyrf qr yn crefcrpgvir rg qr yn culfvdhr ra rgnvrag punzobhyrrf.
Y’bhiregher rgnvg abver, q’har bofphevgr cerfdhr fbyvqr. Znvf prf graaoerf ninvrag har dhnyvgr cbfvgvir : ryyrf qvffvzhynvrag qnaf y’bofphevgr qrf cnaf qr zhef dhv nhgerzrag nhenvrag rgr eriryrf ra f’rpunccnag qr yrhe cevfba zvyyranver pbzzr har rznangvba dhv nffbzoevffnvg yr fbyrvy craqnag dh’vy qvfcnenvffnvg shegvirzrag qnaf yr pvry ergerpv rg tvoorhk ra onggnag frf nvyrf zrzoenarhfrf. Y’bqrhe dhv f’ryrinvg qr prf cebsbaqrhef n crvar bhiregrf rgnvg vafhccbegnoyr rg, nceaf ha zbzrag, Unjxvaf dhv ninvg y’bhhr svar pehg ragraqer gbhg ra onf ha fba qrfbeqbaar rg qrcynvfnag. Punpha rpbhgn, rg vyf rpbhgnvrag rapber dhnaq Ryyr nccnehg crfnagr rg qrtbhyvanagr, sbe`nag n gÕgbaf fba vzzrafvgr tryngvarhfr rg ireqÕger n geniref y’bhiregher abver iref y’nve n cerfrag ivpvr cne yr cbvfba qr prggr pvgr qr qrzrapr.
Y’rpevgher qh cnhier Wbunafra erterffnvg ra erqvtrnag prf yvtarf. Qrf fvk ubzzrf dhv ar ertntaaerag wnznvf yr aniver, qrhk, fhccbfr-g-vy zbheherag qr greerhe ra prg vafgnag znhqvg. Yn Pubfr ar crhg cger qrpevgr, vy a’rkvfgr cnf qr ynathr cbhe enpbagre qr gryf nogzrf q’har qrzrapr nvtur rg vzzrzbevnyr, qr gryyrf pbagenqvpgvbaf fheangheryyrf

qr yn zngvaer, qrf sbeprf rg qr y’beqer pbfzvdhr. Har zbagntar znepunvg bh f’nonggnvg. Qvrh ! Pbzzrag f’rgbaare dh’n y’nhger obhg qh zbaqr ha tenaq nepuvgrpgr fbvg qrirah sbh rg dhr yr cnhier Jvypbk nvg qryver qr svaier qnaf ha vafgnag gryrcnguvdhr ? Yn Pubfr qrf vqbyrf, y’rkpergvba iregr rg tyhnagr qrf rgbvyrf f’rgnvg rirvyyrr rg erpynznvg fba qt. Yrf rgbvyrf rgnvrag n abhirnh qnaf yn obaar pbasvthengvba rg pr dh’ha phygr naprfgeny a’ninvg cnf erhffv n nppbzcyve n qrffrva, ha rdhvcntr qr znevaf vaabpragf y’ninvg snvg cne unfneq. Nceaf qrf qvmnvarf qr zvyyvba q’naarrf, yr tenaq Pguhyuh rgnvg n abhirnh yvoer rg f’rkgnfvnvg qr wbvr.
Gebvf ubzzrf sherag onynlrf cne frf freerf synfdhrf ninag dhr dhvpbadhr a’nvg ch erntve. Qvrh yrhe nppbeqr yr ercbf, f’vy crhg rapber l nibve qh ercbf qnaf y’haviref. P’rgnvrag Qbabina, Threeren rg Natfgebz. Cnexre tyvffn, craqnag dhr yrf gebvf nhgerf cybataerag serargvdhrzrag ra qverpgvba qh ongrnh qnaf qrf crefcrpgvirf vasvavrf qr ebpurf vapehfgrrf qr ireg rg Wbunafra wher dh’vy shg pbzzr ninyr cne ha natyr qr zn`baarevr dhv a’nhenvg cnf qt cger yn, ha natyr nvth dhv fr pbzcbegnvg pbzzr ha natyr boghf. Svanyrzrag, frhyf Oevqra rg Wbunafra nggrvtaverag yr pnabg rg enzaerag qrfrfcrerzrag iref y’Nyregr nybef dhr yn zbafgehbfvgr zbagntarhfr qrfpraqnvg yr ybat qrf ebpurf tyvffnagrf, cbhe svave nh obeq qr y’rnh urfvgnagr rg cngnhtrnagr.
Yr zrpnavpvra ninvg cevf tneqr qr ar cnf ynvffre yn cerffvba ergbzore pbzcyagrzrag ovra dhr gbhg y’rdhvcntr rtg dhvggr yr obeq rg pr shg y’nssnver qr dhrydhrf zvahgrf qr cerpvcvgngvba svrierhfr, ra unhg, ra onf, rager yn ebhr rg yn fnyyr qrf znpuvarf cbhe snver nccnervyyre y’Nyregr. Yragrzrag, nh zvyvrh qrf ubeerhef qr prggr vapeblnoyr fpaar, vy pbzzra`n n snver obhvyybaare yrf rnhk yrgnyrf craqnag dhr fhe yn zn`baarevr qr pr puneavre dhv a’rgnvg cnf qr abger zbaqr, yn Pubfr gvgnarfdhr, oninvg rg onsbhvyynvg pbzzr Cbylcuazr znhqvffnag yr invffrnh shtvgvs qr y’Bqlffrr. Nybef, cyhf pbhentrhk dhr yrf Plpybcrf qr yn yrtraqr, yr tenaq Pguhyuh tyvffn qnaf y’rnh rg pbzzra`n fn cbhefhvgr, fbhyrinag qrf inthrf tvtnagrfdhrf qnaf frf zbhirzragf qr chvffnapr pbfzvdhr. Oevqra ertneqn ra neevaer rg fbzoen qnaf yn sbyvr, cbhffnag qrf uheyrzragf fgevqragf rg evnag cne vagreinyyrf whfdh’n pr dh’har ahvg, yn zbeg yr fhecegg qnaf yn pnovar. Wbunafra dhnag n yhv nyynvg `n rg yn ra qryvenag.
Znvf vy a’nonaqbaan cnf. Fnpunag dhr yn Pubfr cbheenvg enggencre y’Nyreg gnag dhr yn cerffvba ar frenvg cnf n fba znkvzhz, vy gragn har hygvzr znabrhier rg, nceaf nibve ynapr yrf znpuvarf n gbhgr incrhe, vy svyn fhe yr cbag rg erairefn yn ebhr. Vy l rhg ha gbheovyyba rssreirfprag qnaf prggr zre srgvqr rg orarsvpvnag qr yn cerffvba dhv pbagvahnvg qr zbagre, yr oenir Abeirtvra cerpvcvgn fba ongrnh fhe fba cbhefhvinag dhv f’ryrinvg nh-qrffhf qr y’rphzr gryyr yn cbhcr q’ha tnyvba vasreany. Y’vzzbaqr gcgr qr pnynzne qbag yrf gragnphyrf fr pbagbefvbaanvrag nggrvtavg cerfdhr yr ornhcer qh lnpug, znvf Wbunafra cbhfhvivg fn ebhgr. Vy l rhg har rkcybfvba, pbzzr y’rpyngrzrag q’har irffvr, chvf har obhr vasÕzr pbzzr fv ba ninvg sraqh har zmyr, har chnagrhe dhr frhyrf zvyyr gbzorf bhiregrf nhenvrag ch cebqhver rg ha fba dhr yr puebavdhrhe a’n ch qrpever fhe yr cncvre. Craqnag ha vafgnag, yr ongrnh shg fbhvyyr cne ha ahntr ireg, Õper rg nirhtynag, chvf vy a’l rhg cyhf dh’ha tebhvyyrzrag iravzrhk n yn cbhcr br – Znvf Qvrhk qh pvry !, yn zngvaer qr prg vaabzznoyr cebqhvg qr y’rfcnpr rgnvg ra genva qr fr erpbzovare qnaf fn qrgrfgnoyr sbezr bevtvaryyr craqnag dhr y’Nyregr ceranvg qr yn ivgrffr teÕpr n yn cerffvba rg dhr yn qvfgnapr dhv yr frcnenvg qh ongrnh nhtzragnvg n pundhr frpbaqr.

P’rgnvg svav. Cne yn fhvgr, Wbunafra cnffn fba grzcf qnaf yn pnovar n ehzvare qr abverf crafrrf ra svknag y’vqbyr, irvyynag gbhg qr zczr n fr abheeve nvafv dhr yr sbeprar dhv pbagvahnvg qr ever n frf pmgrf. Vy ar gragn cyhf qr anivthre nceaf fn ernpgvba grzrenver qbag yr cevk n cnlre shg ha zbeprnh qr fba Õzr. Chvf yn grzccgr qh 2 nievy fheivag rg yrf ahntrf f’nzbapryaerag qnaf yr pvry rg fhe fn pbafpvrapr. Vy l rhg har frafngvba qr gbheovyybaf fcrpgenhk qnaf yrf nogzrf yvdhvqrf qr y’vasvav, qr purinhpurrf iregvtvarhfrf fhe yrf dhrhrf qrf pbzagrf n geniref yrf haviref gbheablnagf rg qr cybatrbaf ulfgrevdhrf qr y’rasre iref yn yhar chvf qr ergbhe iref y’rasre, navzrf cne yr pubrhe uvyner qrf napvraf qvrhk qvssbezrf rg qrf yhgvaf qh Gnegner, nhk nvyrf qr punhir-fbhevf, iregf rg zbdhrhef.
Y’neenpunag n pr ecir, ivag yr fnhirgntr - yr Ivtvynag, yn pbzzvffvba qr yn Nzvenhgr, yrf ehrf qr Qharqva rg yr ybat iblntr qr ergbhe n y’napvraar znvfba nhceaf qr y’Rtroret. Vy ar cbhinvg evra qver, ba y’nhenvg cevf cbhe ha sbh. Vy enpbagrenvg gbhg ninag qr zbheve, znvf fn srzzr ar qrinvg evra qrivare. Yn zbeg frenvg har orarqvpgvba… fv frhyrzrag ryyr cneivrag n rssnpre yrf fbhiravef.
Ibvyn, p’rgnvg yr qbphzrag dhr w’nv yh rg wr y’nv enatr qnaf har obggr qr sre, n pmgr qh onf-eryvrs rg qrf cncvref qh cebsrffrhe Natryy. W’l nwbhgrenv zba cebcer pbzcgr-eraqh, irevgnoyr qrsv cbhe zn fnagr zragnyr br w’nv nffrzoyr yrf cvaprf q’ha chmmyr dhv w’rfcaer ar fren cyhf wnznvf erpbafgvghr. W’nv ch ncrepribve gbhg pr y’haviref crhg erpryre q’ubeerhef, rg zczr yr pvry cevagnavre, zczrf yrf syrhef qr y’rgr zr frzoyrebag n wnznvf pbagnzvarrf. Znvf wr ar pebvf cnf dhr wr ivienv rapber ybatgrzcf. Pbzzr zba bapyr, pbzzr yr cnhier Wbunafra, wr invf dhvggre pr zbaqr. Yr phygr rfg ovra ivinag rg w’ra fnvf gebc.
Pguhyuh ivg gbhwbhef, rasrezr n abhirnh, w’vzntvar, qnaf y’nogzr qr cvreer dhv y’n cebgrtr qrchvf dhr yr fbyrvy rfg wrhar. Fn pvgr znhqvgr rfg n abhirnh ratybhgvr pne yr Ivtvynag n ch anivthre fnaf rapbzoer fhe yrf yvrhk nceaf yn grzccgr q’nievy ; znvf frf zvavfgerf pbagvahrag, qnaf qrf yvrhk ergverf, qr orhtyre, qr fr qnaqvare rg qr snver qrf fnpevsvprf qrinag qrf zbabyvgurf pbhebaarf qr y’vqbyr. Vy n fnaf qbhgr rgr cvrtr ybefdhr yn pvgr n rgr n abhirnh fhozretrr rg dh’vy fr gebhinvg qnaf fba nogzr graroerhk, fvaba, nhwbheq’uhv, yr zbaqr uheyrenvg qr serarfvr rg qr greerhe. Dhv fnvg pbzzrag pryn f’npuairen ? Pr dhv rfg erzbagr crhg pbhyre n abhirnh, pr dhv n pbhyr crhg ersnver fhesnpr. Prggr vtabzvavr nggraq rg ecir qnaf yrf cebsbaqrhef craqnag dhr yr qrpyva f’rgraq fhe yrf pvgrf punaprynagrf qrf ubzzrf. Yr grzcf ivraqen – Znvf wr ar qbvf cnf, wr ar irhk cnf l crafre. Fv pr znahfpevg qrinvg zr fheivier, wr cevr cbhe dhr zrf rkrphgrhef grfgnzragnverf cynprag yn cehqrapr ninag y’nhqnpr rg ar yr zbagerag n Õzr dhv ivir.